<h1>אגודת אזוב אבן העזר</h1>
רבי משה זאב וולף מרגליות
<h2>תוכן הענינים</h2>
סימן א / משרתת העידה שנער בא על א"א בלילה והאשה טוענת שישנה חזק ולא הרגישה כלל
סימן ב / השלמה לסימן א ותשובת הגרעק"א האם אפשר להקל על סמך ההנחה שהעד צריך להיות נאמן לבעל בכל עניניו
סימן ג / בעד שנאמן לבעל כבי תרי ומעיד על דבר מכוער ויש עליה גם קלא דלא פסיק
סימן ד / לפי הכרעת הרמ"א שביש לה בנים לא מוציאים מהנטען בלא עדי טומאה, מה הדין כשיש עדים שזינתה אך אינם יודעים עם מי ויש קלא דלא פסיק שזה היה עם הנטען
סימן ה / שני עדים שהעידו על אשה שזנתה עמהם זה בפני זה האם מצטרפין לאוסרה על בעלה
סימן ו / עד שאמר איני יודע אם חוזר ומגיד, ואם עדות לאסור אשה על בעלה בעינן דרישה וחקירה
סימן ז / איסור נשואי אשה מינקת בגרושה ובאלמנה
סימן ח / באופן שאפשר להתיר בגרושה שנתנה בנה למינקת האם שרי דווקא למינקת שאין לה בעל
סימן ט / אשה שמחמת חולי בגופה אינה יכולה להניק ומסרה בנה למינקת עוד בחיי בעלה ולטענתה פסק חלבה קודם שנתאלמנה
סימן י / באופן שמקילים בגרושה מעוברת או מניקה מה הדין אם לאחר הגירושין מת הבעל
סימן יא / נמצאו במת סימנים ברורים שהוא בעל העגונה אך במקומו החדש אמר שאין לו אשה
סימן יב / במכירים את כלי המת בסימנים או בטב"ע האם חיישינן לשאלה
סימן יג / תשובת רבינו לבעל חמדת שלמה
סימן יד / הכרת מת ע"י סימנים בגופו והכרת כליו
סימן טו / קלא דלא פסיק על עד שהוא עבריין האם נפסל לעדות אשה
סימן טז / פרטים הנוגעים לעדות על מיתה מחמת טביעה
סימן יז / בדין עד אחד במדה"י שאשתו נטמאה האם המים בודקים אותה, ובדין כל מקום שהאמינה התורה ע"א הרי הוא כשניים
סימן יח / על סימנים שבגוף מתי הם נחשבים כמובהקים. והאם צמצום מקום הסימן בגוף הופכם למובהקים
סימן יט / בענין גט המעושה מחמת ממון
סימן כ / גט שלא נכתב בו שם המגרש או שם עירו או שם אביו ומה דינם כששינה מהשמות הנ"ל
סימן כא / כתבו בגט "הלוי" אחר הכינוי ולא אחר עיקר השם והדין כאשר נכתב הכנוי אחר שם האב
סימן כב / גירושין בעל כורחה של אשה נכפית ובירור הדין באופן שלאחר שנודע לבעל מנכפותה המשיך לחיות עמה
סימן כד / האם חרם דרבינו גרשום שלא לשאת שתי נשים הוא גם במי ששהה עשר שנים בלא בנים
סימן כה / שבע ספיקות אודות היתר עגונה
סימן כו / תשובת הבית אפרים על הנידון בסי' הקודם
סימן כז / סימנים ועד אחד בעדות אשה, מי עדיף
סימן כח / נמצא במת סימן מובהק כמו שהיה לבעל אך מעידים שהוא נקרא בשם אחר מהידוע כשם בעלה
סימן כט / האם נוגע כשר לעדות אשה ואם יש חילוק בין להתיר או לאסור
סימן ל / בירורים הקשורים בעדות על מוות בטביעה
סימן לא / בענין נכרי המסיח לפי תומו
סימן לב (א) /  מעשה בי"ד בענין שאינו מקויים
סימן לב (ב) /  בענין אונס בגיטין
סימן לג / תשובת הגרעק"א לגבי הנידון בסימן לב (ב)
סימן לד / תשובת רבי אפרים זלמן מרגליות לגבי הנידון הנ"ל
סימן לה / מענה המחבר לתשובת בעל בית אפרים
סימן לו / תשובת הבית אפרים
<h2>סימן א</h2>
<center><b><big>משרתת העידה שנער בא על א"א בלילה והאשה טוענת שישנה חזק ולא הרגישה כלל</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> ענף א - כשעד אחד אומר זינתה אשתך אמרו בגמ' שאם נאמן לבעל אסורה חקירה האם הכונה שהבעל מחשיבו כנאמן בכל דבריו או שמאמינו לגבי מה שאמר שזינתה אשתו. בירור מה הדין כשהאשה מכחישה. <br>ענף ב - בהא דאשה לא נאמנת לומר טמאה אני כי שמא נתנה עיניה באחר, דברי הראשונים למה לא נאסרת מפני ששויא אנפשא חתיכא דאיסורא. פלוגתת התוס' והרא"ש ביבמות עם התוס' בכתובות אם שייך להתיר על סמך התנהגות שמוכיחה שלא זינתה כשאמרה בפרוש טמאה אני לך. גדרי שויא אנפשה חתיכא דאסורא. <br> מה שלמד התרוה"ד מדברי התוס' בכתובות שגם כשיש רגליים לדבר אינה נאמנת לומר טמאה אני לך רק מצד שויא אנפשה. <br>ענף ג - נבעלה כשהיא ישנה אם בכל ענין נחשבת כאנוסה. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה א</center>
מעין המאורע באחת מן הקהלות בימי הסליחות שאשה אחת ילדה היתה ישינה בחדרה ויהי באשמורת הבוקר הלכו כל בני הבית לביהכנ"ס לומר סליחות ותחנונים כנהוג בכל תפוצות ישראל ולא נשאר בבית כי אם משרתת אחת לשמור הבית ונער אחד שהיה מנהגו לישן שם נשאר גם הוא נעצר בבית, והילדה הזאת נשארה ישינה על מטתה בחדרה כמנהגה שלא לקום באשמורת מחמת ילדות. וראתה המשרתת איך שהנער קפץ ממקומו לתוך החדר שהאשה הילדה ישינה על מטתה והלכה לראות מה יעשה בה וראתה שהנער היה שוכב על האשה כדרך המנאפים, אז הלכה לפנים החדר ותיכף קפץ הנער מעליה והלך לו. וראתה שהילדה הזאת ישינה ונרדמת עד שהוצרכה להקיצה בכח, ואחר הקיצה אמרה להנערה למה תישן הלא הנער שכב עמך, וכשמעה את זאת התחילה לבכות ולהטיח ראשה בכותל על המאורע הרע. וכשהגיע השמועה אל המו"צ והבי"ד בעיר שלחו אחר הנער ודרשו וחקרו אותו, ושלחו אחר המשרתת ג"כ והעידה בפניו כדברים האלה על פי החרם, וכפר בכל ואמר שלא היו דברים מעולם. והילדה הזאת אומרת שאינה יודעת מאומה בשכבו ובקומו כי היתה נרדמת בחבלי השינה, ותקפה עליו שנתה, וכל בני הבית אומרים שהילדה הזאת דרכה תמיד להיות לה שינה חזקה מאוד. ושאל השואל עתה מה משפט האשה הזאת עם בעלה.
<center>תשובה</center>
הנה טרם יצא דבר חוק ומשפט האשה הזאת לאורה צריכין אנו לעמוד על תוכן דברי הפוסקים הראשונים בביאור דעתם בדינים אלו כי לא נתבאר בדברי האחרונים ז"ל כל הצורך גם לתרוצי סוגיא בגמרא פירוש תוספות בעזה"י אשר יאמר כי הוא זה:
גרסי' בקדושין דס"ה ע"ב אמר אביי אמר לו עד אחד אכלת חלב וכו' עד סוף הסוגיא בדף ס"ו ע"א, יעו"ש היטב ובגיטין נ"ד וביבמות ר"פ האשה רבה:
<big>א.</big> והנה בדין מהימן ליה כבי תרי ביאר מוהרי"ק ז"ל בשורש פ"ב בשם תשובת הרשב"א ז"ל דבעינן דמהימן ליה כבי תרי בכל מילי דהיינו דקים ליה בגויה דהאי עד שאינו משקר בשום דבר, כדאמר רבא על בת רב חסדא בפ' הכותב [דף] פ"ה, אבל אי לא מהימן ליה בשאר מילי כבי תרי, אלא בענין זה לבד הוא שמאמינו וסומך עליו שאמת הוא שזינתה, לאו כלום הוא. ודייק לה מדאמר ליה שמואל אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה, ולא אמר אי מהימן לך דעבדא איסורא, משמע דבנאמנות העד תליא מילתא ולא בסמיכות דבר בגוף הענין. (והביאו הרמ"א סי' קט"ו ס"ז בהגה"ה) וסיים מוהרי"ק שם עלה שכן יש לדקדק ג"כ מלשון הרמב"ם ז"ל (פכ"ד מהל' אישות הי"ז) שהביא המחבר בשו"ע (שם) שכתב מי שראה אשתו שזינתה או שאמר לו אחד מקרוביו שהוא מאמינם וסומך דעתו עליהם שזינתה אשתו וכו' הואיל וסמך דעתו בדבר זה שהוא אמת חייב להוציאה עכ"ל. משמע דוקא במאמינם וסמך דעתו עליהם ולא בדמאמינו מפני שהוא חושד באשתו אלא משום דקים ליה בגווייהו דלא משקרי. והיינו דנקט אחד מקרוביו דרגילות הוא דקים ליה בגווייהו דלא משקרי דאי לרבותא הו"ל למימר או שאמר לו עד אחד ואפי' קרוב וכו' עכ"ל.
אולם מלשון הרמ"א בהגה"ה סי' קט"ו שהביא לדברי מוהרי"ק הנ"ל על דברי הרמב"ם הנ"ל שהעתיק המחבר שם בלשון: וי"א יראה דס"ל שלשון הרמב"ם ז"ל אינם עולים עם דברי מוהרי"ק לאחדים, אבל הם מחולקים ונפרדים. וכן יראה באמת ממה שסיים הרמב"ם הואיל וסמך דעתו בדבר זה שהוא אמת וכו', הרי מפורש יוצא מלשונו זה דסגי בשסומך דעתו עליו בדבר זה לבד שהוא אמת ולא בעינן דמהימן ליה בכל מילי, ותדע שכן הוא מדהשמיט הרמב"ם ז"ל עיקר התנאי האמור בש"ס דבעינן דמהימן ליה כבי תרי ולא כתב אלא שסומך עליו ומאמינו סתם, בהכרח לומר שהרמב"ם ז"ל מפרש מה שאמרו בש"ס דמהימן ליה כבי תרי ר"ל שמאמינו וסומך עליו בענין זה שהוא אמת כאילו העידו לו שנים עדים, אפי' לא מהימן ליה כבי תרי במילי אחריני. דלא אכפת לן בזה רק שסמכה דעתו בדבר זה שהוא אמת כנ"ל. וכן משמע בחלקת מחוקק ס"ק (כ"ח) [כ"ה] וכן מצאתי אח"כ בתשובת מוהרי"ט (ל"ג: טור ד' בדפי הספר) חלק שני השייך לאה"ע סי' א שהביא לשון הרשב"א שהביא מהרי"ק והוא בתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' קל"ג ומשמע מדברי הרשב"א גופיה לשם שדברי הרמב"ם הנ"ל הם שלא כדבריו עיי"ש. ואני מצאתי בתשובת הרשב"א סי' אלף רמ"ט שהביא שם לשון הרמב"ם הנ"ל, וכתב עליו שאין דבריו מחוורים, אלא שלא ביאר שם על מה, ולפי דרכינו למדנו דר"ל במה שסובר דמהימן ליה כבי תרי היינו במה שסומך עליו בענין זה שהוא אמת, דליתא לפי דעתו ז"ל אלא דבעינן דמהימן ליה כבי תרי בכל מילי וכדאמרן, ודברי מוהרי"ק ז"ל צ"ע:
<big>ב.</big> והנה הטור בסי' קט"ו הביא לשון הרמב"ם הנ"ל ובסי' קע"ח כתב לא קינא לה ובא עד אחד ואמר לו זינתה אשתך והיא שותקת אם הוא נאמן בעיניו ודעתו סומכת עליו כשנים יוציא וכו'. ובפרישה בשם מהרש"ל תמה על מ"ש הטור והיא שותקת דלא נזכר זה בגמרא כלל, אלא באם הוא שותק, וע"כ הגיה בטור שצ"ל והוא שותק. אולם בתשובת הרשב"א סי' אלף רל"ז כתב דבש"ס איירי בע"כ שהיא שותקת דאל"כ אפי' מהימן ליה כבי תרי לאו כלום הוא דהא אמרינן בקדושין ס"ה ב' בפשיטות ותסברא עד אחד בהכחשה מי מהימן וכו', משמע דמילתא דפשיטא היא דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא בכל ענין, אפי' במהימן ליה כבי תרי. ונסתייע ג"כ מפרש"י ז"ל שפי' זיל אפקה הואיל ולא הכחישתו יעו"ש וא"כ היה נראה לכאורה כי הוא זה דעת הטור ג"כ, ולכן כתב שהיא שותקת וא"צ להגיה כלום, וכן מצאתי אח"כ בספר פני יהושע בחדושיו (לדף סו, ד"ה אומנם לשיטת הרשב"א) שמפרש כן דברי הטור:
ועל פי"ז היה נראה לכאורה לכוין דעת הרמ"א ביו"ד סי' קכ"ז ס"א בדין עד א' אומר נתנסך יינך והבעלים שותקים ועד אחד מכחישו, לא מהני, והביא הרמ"א שם וי"א דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא עיי"ש. והי"א אלו לא נודע מקומו איו כי מה שנרשם רשב"א סי' תקמ"ה, המעיין בתשובת הרשב"א שם יראה דלא איירי אלא מהכחשת הבעלים עצמן ולא מהכחשת עד אחר. והש"ך ז"ל שם נדחק לומר דמדכתב הרשב"א בפשיטות, תשובה: עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, נראה מסתימות דבריו דכללא כייל דלעולם אין עד נאמן בהכחשה אפי' מכחישו אחר והבעלים שותקים, ולא ידעתי מאין המשמעות לזה דהא הרשב"א קאי שם להדיא בנדון דידיה דאיירי בהכחשת בעל דבר, ואפי"ת דר"ל גם בהכחשת אחר, אכתי מנלן דאיירי בשהבעלים שותקים דלמא איירי דוקא בשאומרים איני יודע שהרי הרשב"א בתשובה סי' שע"ו סובר דעד אחד נאמן אפי' אין הבעלים שותקים אלא שאין יודעים (והביאו הש"ך שם ס"ק ט"ז).
לכן היותר נראה שהרמ"א ז"ל נתכוין לדברי הרשב"א בתשובה אלף רל"ז הנ"ל שכתב בהדיא דאם האשה מכחיש העד אפי' העד מהימן לבעל כבי תרי הו"ל עד אחד בהכחשה והכחשת האשה לגבי בעל כהכחשת אחר דמיא, ואפ"ה כתב הרשב"א ז"ל דהו"ל עד אחד בהכחשה וס"ל להרב ז"ל דלא עדיף שתיקה כהודאה שסומך עליו ומאמינו, טפי מהיכא דמהימן ליה בודאי כבי תרי וכיון דאפי' במהימן ליה כבי תרי ס"ל להרשב"א דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, ה"ה וכ"ש בעד אחד ובעל דבר שותק, אי מכחישו אחר דהו"ל עד אחד בהכחשה, דהא לרבא ובעל דבר דקיימ"ל כוותיה אין השתיקה כהודאה ממש אלא שיש רגלים לדבר וסומך עליו כמ"ש התוס' ד"ה רבא ע"ש:
<big>ג.</big> אולם אחר העיון יראה דהרשב"א בתשו' אלף רל"ז הנ"ל לטעמיה ליה אזיל בזה שמפרש הא דמהימן ליה כבי תרי ר"ל מצד נאמנות העד דמהימן ליה בכל מילי כבי תרי, אבל במאי דמהימן ליה בענין זה לבד אעפ"י שסומך עליו שהוא אמת לאו כלום הוא. וכיון דמצד נאמנות העד אתינן עלה היכא דאיכא הכחשה הורע כח הנאמנות והו"ל עד אחד בהכחשה דלאו כלום הוא, דאין כאן עוד נאמנות כבי תרי. משא"כ להרמב"ם וטור סי' קט"ו שמפרשים הא דמהימן ליה כבי תרי לאו משום נאמנות העד הוא אלא משום האמנת הבעל שהוא סומך עליו ומאמינו בענין זה שאמת הדבר שזינתה, מה מהני הכחשת האחר כיון שהבעל סומך ומאמין שהאמת הוא עם זה העד שזינתה והאחר משקר, ובדידיה תליא מילתא להאמין או להשמאיל. וכ"כ מוהרי"ט להדיא שם דמתשובות המיוחסות הנ"ל, משמע דלהרמב"ם לא מהני הכחשת האחר מטעמא דאמרן. וא"כ הטור שהביא לשון הרמב"ם הנ"ל בסי' קט"ו ע"כ לא ס"ל כדברי הרשב"א בתשובה הנ"ל (גם דברי הרמ"א בי"ד שם צ"ע לפי"ז).
וכן מוכח לפע"ד מדברי התוס' בשמעתין ובסוטה ד' ג' ע"ב שהקשו לאביי דאמר עד אחד מהימן לומר שזינתה כשהבעל דבר שותק ובסוטה שם יליף מקרא דאין עד אחד נאמן אלא אחר קינוי וסתירה. ותירצו דקרא אתי לאשמועינן באחר קינוי וסתירה מהימן אפי' אין הבעל שותק, ואביי איירי דוקא בשותק. ולכאורה מעיקרא דדינא פרכא לפי מ"ש התוס' ד"ה נטמאו בשם ר"י דלא שייך שתיקה כהודאה אלא באומר העד נטמאו טהרותיך בפניך, א"כ מאי קשיא להו מסוטה אטו הבעל גבה הוה קאי כשזינתה דליהוי שתיקתו הודאה. ובהכרח לומר דקושייתם הוא לפיר"ת שסובר דאפי' אומר העד שנטמאו שלא בפניו אפ"ה אמרינן שתיקה כהודאה שסומך עליו ומאמינו שכדבריו כן הוא, כדאיתא במרדכי להדיא שר"ת עצמו לא ס"ל כפר"י הנ"ל עיי"ש וכן הוא בתוס' יבמות פ"ח ע"א ד"ה שתיקה וכו' אליבא דר"ת וכמו שיבואר בסמוך (וכן צ"ל ג"כ בתוס' ד"ה נטמאו גופיה שהוצרכו להעמיד הסוגיא דהנזקין באינו שותק אלא מכחישו, ולא מוקי לה אפי' בשותק אלא שלא אמר לו העד שנטמאו בפניו, אלא ע"כ משום דרצו ליישב הסוגיא גם לפיר"ת שסובר דלא בעינן שיאמר נטמאו בפניו כמו שאבאר בסמוך בעזה"י). ועדיין קשה תיפוק ליה גבי סוטה משום דהאשה מכחשת והו"ל עד אחד בהכחשה דלאו כלום הוא, אפי' כשהבעל דבר שותק, ומשו"ה לא מהימן אלא אחר הקינוי וסתירה. אלא ודאי ס"ל להתוס' דכל שהבעל סומך על העד ומאמינו לא מהני הכחשת האשה וכנ"ל.
והרשב"א לטעמיה אזיל דס"ל דלא אכפת לן במה שהבעל מאמינו בענין זה, אלא אם כן העד מהימן ליה כבי תרי בכל מילי דבנאמנות העד תליא מילתא משו"ה ס"ל דאם האשה מכחשת הורע כחו של העד דהו"ל עד אחד בהכחשה. ויתכן עוד שהרשב"א ז"ל עפ"י דרכו הוכרח לזה עפ"י קושית התוס' מההיא דסוטה דאין עד אחד נאמן אלא אחר קינוי סתירה, ומה שתירצו התוס' דהתם איירי בשאין הבעל שותק אלא שאומר איני יודע או מכחישו דהיינו שאומר איני מאמינך, זה אינו עולה לשיטת הרשב"א בתשובה סי' שע"ו ובחדושיו כאן הביאו הש"ך ביו"ד סי' קכ"ז ס"ק ט"ז שסובר דעד אחד נאמן באיסורים אפי' בשאין הבעלים שותקים אלא שאין יודעים או שאומרים איני מאמינך. ומינה נמי דה"ה לדבר שבערוה אליבא דאביי דאמר היא היא (וכמ"ש להדיא בחידושיו) אם לא שהבעל מכחישו בברי שיודע בודאי שאינו כן. וזה ודאי דוחק גדול להעמיד המקרא וסוגיות הש"ס בכתובות ט' וסוטה שם שאומר שאין עד אחד נאמן אלא אחר קינוי וסתירה, דאיירי בדוקא כשאומר הבעל שהיה אצל הסתירה וראה בבירור שלא נטמאת. וניחא ליה להרשב"א עפ"י דרכו דשאני גבי סוטה שהאשה מכחשת והו"ל עד אחד בהכחשה דלאו כלום הוא אם לא משום הקינוי וסתירה וכנ"ל. וכיון שהטור בסי' קט"ו העתיק לשון הרמב"ם דלעיל שסובר דהעיקר תליא במה שסומך הבעל ומאמין להעד בענין זה שזינתה דלפי"ז ודאי לא מהני הכחשת האשה ושלא כדברי הרשב"א בתשובה הנ"ל, הדרא קושיא לדוכתיה דלמה כתב הטור סי' קע"ח דאיירי שהאשה שותקת:
<big>ד.</big> וראיתי בס' המקנה (קדושין סו. ד"ה אמר אביי נאמן) שכתב דהטור הוציא כן מהש"ס לשיטת ר"י וסייעתו שמפרשים הסוגיא באכלת חלב ואינך, מטעם שתיקה כהודאה ובעינן דוקא שיאמר העד שהיה לו להבעל לידע מעין המאורע, והקשו ע"ז הר"ן והריטב"א מעובדא דההוא סמיא שאמר לו העד אשתך זינתה וכו' והתם מאין היה לו להסמיא לידע שזינתה דהא אזיל באורחא אחריתי, והאיך שייך התם שתיקה כהודאה. וניחא ליה להטור דאיירי בשתיקת האשה ועלה הוא דקאמר אביי שתיקה כהודאה ורבא ס"ל דלאו כהודאה דמיא עכ"ד בקצרה.
ולע"ד גם זה לא יתכן שהרי התוס' ביבמות פ"ח (ע"א ד"ה דשתיקה) הרגישו בעצמן בקושיא זו מההוא סמיא דהיכי מצי לידע שזינתה דליהוי שתיקתו כהודאה והוכיחו מזה דאין ר"ל שתיקה כהודאה ממש אלא כהודאה שיודע קצת רגלים לדברי העד יעו"ש, ולדברי הרב ז"ל אין מקום לראיה זו דלמא כהודאה ממש היא ואיירי בשתיקת האשה. ובהכרח לומר דס"ל להתוס' והר"ן והריטב"א הנ"ל דלא יתכן לפרש כן שהרי לא הוזכר בש"ס אלא שאמר העד להסמיא אשתך זינתה ומענין האשה לא הוזכר מידי, ואם איתא דאביי דמייתי סייעתא למילתיה מהא דשתיקה כהודאה קאי על שתיקת האשה, איך לא הזכיר בהאי עובדא כלל משתיקת האשה ולא דכר שם אשה כלל, אלא ודאי דאשתיקת ההוא סמיא שהוא הבעל קאי. והרשב"א ז"ל בתשובה שם דמוקי לההיא עובדא בשהאשה שותקת, הנה הוא מפרש ג"כ דאביי קאי ג"כ עלה דההוא סמיא שהוזכר בש"ס, ומיניה אייתי ראיה דעד אחד מהימן כשהבע"ד שותק או שאומר איני יודע לשיטתו דלעיל, אלא דמצד אחר הוכיח דאיירי ג"כ שהאשה שותקת משום דאל"כ הו"ל עד אחד בהכחשה, ומאי דמוכח ממילא לא הוצרך הש"ס להזכיר דמהי תיתי נאמר דעד אחד בהכחשה מהימן, משא"כ לדברי הרב בעל המקנה שר"ל דאביי לא קאי כי אם על שתיקת האשה ומינה הוא דאייתי סייעתא למילתיה דשתיקה כהודאה, א"כ העיקר חסר מן הספר שלא הוזכר משתיקת האשה כלל, וגם לא מוכח ממילא לשיטת הטור וסייעתו דלא ס"ל כהרשב"א בתשובה הנ"ל. אלא ודאי דאשתיקת ההוא סמיא קאי ושתיקת האשה מאן דכר שמה, וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה על הטור דמנ"ל לפרש דאיירי בשתיקת האשה, ע"כ יראה לכאורה כהגהות מהרש"ל שהגיה בטור שצ"ל והוא שותק, דבהכי איירי בש"ס וכנ"ל וכן במוהרי"ק שורש פ"א הביא דברי הטור כלשון הזה ע"ש:
<big>ה.</big> אמנם כן גם לפי נוסחא הזאת עדיין קשה למה כתב הטור דבעינן שהבעל שותק כיון דאיירי במהימן ליה כבי תרי, דלפי דעת הרמב"ם ז"ל שהביא בסי' קט"ו פירושו (פירושי') הוא זה שהבעל מאמינו וסומך עליו בענין זה שהוא אמת, א"כ מאי נפק"מ בשתיקת הבעל כיון שאומר עכשיו בהדיא שהוא סומך עליו ומאמינו אין לך הודאה גדולה מזו, וע"כ לא הזכיר הרמב"ם ז"ל כלום משתיקת הבעל ולמה הזכיר הטור בזה שהבעל שותק. הן אמת שיש מקום לומר דהטור כתב כן לרבותא למימר דאי לא מהימן ליה כבי תרי אעפ"י ששתק הבעל אפ"ה לא הוה שתיקה כהודאה גבי דבר שבערוה כמ"ש התוס' אליבא דרבא דקיימ"ל כוותיה אבל במהימן ליה כבי תרי דהיינו שסומך עליו ומאמינו שאמת הדבר באמת אין נפק"מ בשתיקת הבעל משו"ה לא הזכיר הטור בסי' קט"ו משתיקת הבעל. ומ"ש הטור בסי' קט"ו דא"צ להוציאה אלא משום לזות שפתים, ומזה הב"י ומהרש"ל וב"ש לחלק יצאו ולומר שהטור מחלק בין שהבעל או האשה שותקים או שאומרים איני יודע, ולפי דרכינו צ"ע בחלוקות אלו דהא כבר הוכחנו דהטור לא ס"ל כהרשב"א בתשובה דלעיל שבהכחשת האשה הו"ל עד אחד בהכחשה וכמ"ש מוהרי"ט בתשובה וכנ"ל, ובשתיקת הבעל ג"כ אין נפק"מ כיון שהוא מאמינו עכשיו וסומך עליו שהוא אמת ואפי' שיאמר בפיו איני מאמינך לא מהני כל שמאמינו בלבו כמ"ש הש"ך בי"ד סי' קכ"ז ס"ק ט"ו עיי"ש. ותו אם איתא דס"ל להטור שיש לחלק בזה, מנ"ל הא דחייב להוציאה משום לזות שפתים ואיה נזכר זה.
אלא העיקר בזה כמ"ש מהרי"ט ז"ל בתשובה שם שט"ס הוא בטור וצ"ל (במקום לזות שפתים) לצאת ידי שמים כמ"ש סי' קע"ח, דאל"כ קשה הא קיימל"ן בסוף פ"ב דיבמות דברננה לא מפקינן. ותו מדכתב הטור לפני זה דאינו חייב להוציאה בדיני אדם מוכח מהא גופיה דהא בדיני שמים חייב להוציאה, וכמ"ש אח"ז מיד בשם הרמב"ם ז"ל ע"ש. איברא דלפי"ז אין הלשון מכוון בטור סי' קע"ח במ"ש ברישא בא עד אחד ואמר לו אשתו זינתה והוא שותק אם הוא נאמן בעיניו כבי תרי וכו' ואם לאו מותרת, דלא היה לו לכתוב תנאי זה דשותק ברישא דאין נפק"מ התם בזה, אלא בסיפא גבי הא דאם לאו מותרת שם היה לו לכתוב אעפ"י שהוא שותק לרבותא ולא ברישא ובדרך תנאי. אלא ודאי משמע שבדוקא נקט שותק וכמו שהבין הב"י וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה דהאיך יתכן זה לפי הגהות מהרש"ל שהגיה והוא שותק דמאי נפק"מ בשתיקה זו דהא כתבו התוס' לרבא אין השתיקה כהודאה ממש אלא שיודע רגלים לדבר וסומך עליו, ולמה לי שתיקה הא אומר בהדיא שמאמינו כבי תרי וסומך עליו שאמת הדבר. ותו אם השתיקה כהודאה ממש למה לי דמהימן כבי תרי. וכדי להבין דעת הטור על נכון נציע את הסוגיא (בקידושין) תחילה ומשם בארה ליישב דעת הטור בטוב טעם:
<big>ו.</big> שם בתוס' ד"ה רבא אמר וכו' וא"ת כיון דשותק וכו' אלא משום דאיכא רגלים לדבר עכ"ל יראה מלשונם שכתבו דקסבר רבא דאין השתיקה כהודאה אלא שיודע רגלים לדבר דלאביי הוה שתיקה כהודאה ממש שיודע שזינתה. וזה סותר א"כ מ"ש התוס' ביבמות פ"ח ד"ה שתיקה וכו' להוכיח דאפי' לאביי נמי אין השתיקה כהודאה ממש אלא שנראה לו אמת ויודע קצת רגלים לדבר, דא"כ במאי פליגי אביי ורבא:
והנה כדי לבאר דבריהם בזה צריך שתדע שיש בענין זה ג' שיטות, הראשונה הוא דעת הרשב"א בתשובה סי' שע"ו ובחדושיו לגיטין וקדושין והר"ן בשם הרמב"ן והאחרונים והריטב"א ונמוק"י ושאר פוסקים הביאם הש"ך ביו"ד סי' קכ"ז ס"ק ט"ז דהא דאמר אביי אמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך ושותק נאמן, דאין הטעם משום שתיקה כהודאה אלא אפי' שאומר איני יודע. ושותק דנקט ר"ל שאין הבעלים מכחישים בבירור דכל שאין הבעלים מכחישים עד אחד מהימן באיסורים אפ'י בדאתחזק איסורא.
אולם שיטת ר"ת והתוס' והרא"ש ומרדכי והר"ן ושאר פוסקים דטעמא דעד אחד נאמן מהימן בשותק דוקא משום שתיקה כהודאה דמיא, הא באומר איני יודע אין העד מהימן. והנה המעיין במרדכי בשמעתין כאן (סי' תקכט) יראה שעם כל זה לא הושוו ר"ת ור"י ז"ל בדבר זה לגמרי, שר"ת ז"ל סובר דלעולם השתיקה כהודאה דמיא אפי' בדלא הו"ל לבעלים לידע כלל כגון שאומר העד שנתנסך יינך שלא בפניך, מ"מ מדלא אמר לו הבעלים איני מאמינך או שמא לא דקדקת, אלא שותק נראה לו הדבר אמת או קצת רגלים לדבר. אבל ר"י ז"ל הקשה עליו דמה סברא היא זו לומר שתיקה כהודאה במקום שאין הבעלים יודעים כלום וגם לא הו"ל למידע דמאי הו"ל למיעבד כי אם לשתוק מאחר שאין יודעים להשיב, לכן העלה ר"י ז"ל דאין השתיקה כהודאה אלא א"כ שהיה להם להבעלים לידע כגון שאומר לו העד נתנסך יינך לפניך או ידעת רגלים לדבר יעוי"ש:
<big>ז.</big> והנה התוס' ביבמות שם (פ"ח. ד"ה דשתיקה) לא הביאו פר"י הנ"ל שהתנה שצריך שיאמר העד נתנסך יינך בפניך אלא פר"ת לחוד דשתיקה כהודאה דמיא בכל ענין אפי' בשלא היה להם לבעלים לידע כגון שנתנסך שלא בפניהם ולכן הוקשה להם דהאיך יתכן לומר בזה שתיקה כהודאה ממש הרי הבעלים לא היו שם ולא הו"ל להו למידע, לזה כתבו דאין הכוונה שיהיה כהודאה ממש שיודעים שנתנסך אלא שנראה להבעלים אמת או שיודעים קצת רגלים לדברי העד וזה יתכן בכל ענין. אבל בכאן קיימי התוס' אליבא דפר"י שהביאו לעיל ד"ה נטמאו דצ"ל דוקא נטמאו בפניך, ואליבא דידיה שפיר יתכן לפרש אליבא דאביי דס"ל שתיקה כהודאה ממש שיודעים כיון שהיו שם וראוי להם לידע. ומה שהוכיחו התוס' שם מעובדא דההוא סמיא האיך יכול לידע ועוד שאר הוכחות יתבאר בסמוך.
ובהכי ניחא ג"כ מה שיש לדקדק לכאורה שבכאן הקשו עליה דרבא דאמר אין דבר שבערוה פחות משנים, דכי לא יכול לעשותה עליו חתיכה דאסורא. ובגיטין דף נ"ד ב' הקשו בשם ר"ת להפך (אדאביי) מהא דקיימ"ל אין דבר שבערוה פחות משנים, והוכרחו לומר דאביי לא אסר אלא מדרבנן הפך דבריהם שבכאן דאדרבא לאביי ניחא משום דשויא עליה חתיכה דאסורא ולרבא קשיא. ולפי הנ"ל א"ש דר"ת לטעמיה דס"ל דהסוגיא איירי אפי' באומר זינתה בסתר דלא הו"ל למידע כלל, דלא שייך שתיקה כהודאה ממש, אלא זה שנראה לו אמת וקצת רגלים לדבר, וא"כ לא שייך בזה חתיכה דאסורא מש"ה לא קשיא להו אדרבא מידי אלא אדאביי. משא"כ הכי דקיימי התוס' לפר"י שמפרש שצ"ל נתנסך יינך בפניך וגבי אשתך זינתה נמי איירי דאמר בפניך (וכן בעובדא דההוא סמיא כתב הר"ן בשם התוס' דאיירי שאמר העד שיודע שזינתה) וא"כ השתיקה כהודאה ממש שיודע שזינתה משו"ה קשיא להו אפכא אדרבא דאמאי לא תיהוי עליה חתיכה דאסורה ולא אדאביי.
ומה שהקשו כאן בדבור שלפני זה אדאביי מהא דאיתא בסוטה ד' ב' דאין האשה נאסרת על בעלה אלא ע"י קנוי וסתירה וכו', אין רצונם להקשות אדאביי דאמאי אסורה עפ"י הודאתו, דהא ודאי פשיטא דשויא עליה חתיכה דאסורא וכמו שהקשו בעצמן אח"כ אדרבא דתיהוי עליה חתיכה דאסורא, אלא רצונם להקשות אהא דס"ל לאביי שתיקה כהודאה דמההיא דסוטה מוכח דאין השתיקה כהודאה. וכמ"ש התוס' בסוטה ד' ג' ע"ב ד"ה תלמוד לומר וז"ל תימה כיון דהוא קינא לה ונסתרה והשתא אתי עד אחד דטומאה מסתמא בעל שתיק ולא מכחיש ליה וא"כ מאי צריך קרא דעד אחד נאמן ואפי' בעלמא בלי קינוי וסתירה עד אחד מהימן וכו' לאביי בפ' האומר וכו' ותירצו דע"כ אית לן למימר לאביי דאתי קרא להיכי דאינו שותק אלא מכחיש עיי"ש, והן הן דבריהם שבכאן שהקשו לאביי מהא דסוטה דמשמע דבעינן קינוי וסתירה אפי' בשותק דסתמא הכי הוא ותירצו דמ"מ לאביי איירי התם באינו שותק וכנ"ל.
איברא דהא קשיא בתוס' דהכא דקיימי לפי' ר"י דאיירי שאמר העד אשתך זינתה בפניך דאל"ה אפי' לאביי לא שייך שתיקה כהודאה א"כ מאי קשיא להו מהא דסוטה דבעינן קינוי וסתירה אטו מיירי התם שאומר העד שזינתה בפני הבעל בענין שהיה לו להבעל לידע דשייך ביה שתיקה כהודאה, וא"כ שפיר אצטריך קינוי וסתירה כשאומר העד שזינתה בסתר שלא בפני הבעל כדרך הזונים דלא שייך ביה שתיקה כהודאה דאפ"ה אסורה ע"י קינוי וסתירה.
ולכאורה היה נראה ליישב בזה עפ"י מ"ש המרדכי ביבמות ר"פ האשה רבה ליישב פר"י מהא דאשתך זינתה ומעובדא דההוא סמיא דלא היה יכול לידע שזינתה, וגם מה שהקשו התוס' אדרבא דאמאי לא יכול לעשותה עליו חתיכה דאיסורא וכו'. ותי' דבהא פליגי אביי ורבא, דאבי ס"ל גבי אשתך זינתה כיון דאדם מצוי אצל אשתו בכל שעה ודאי הו"ל למידע אם זינתה או לאו, הו"ל כאומר נטמאו טהרותיך בפניך דשתיקה כהודאה דמיא, ורבא ס"ל דאשה מסתרת ומזנה ולא הו"ל למידע ולא שויא עליה חתיכה דאסורא ועליה מייתי אביי שפיר סייעתא למילתיה מעובדא דההוא סמיא וכו' יעו"ש באורך.
והנה מ"ש דטעמא דרבא גבי אשתך זינתה הוא משום דלא הו"ל למידע ולא שייך בזה שתיקה כהודאה, אינו מובן דא"כ למה הוצרך רבא לטעמא דאין דבר שבערוה פחות משנים, הא גם בשאר איסורים בכה"ג דלא שייך שתיקה כהודאה, אין עד אחד נאמן וצ"ע. ולכן ס"ל להתוס' דאביי ורבא תרווייהו ס"ל גבי זינתה אשתך דדמיא לנטמאו טהרותיך בפניך משום דאדם מצוי אצל אשתו בכל שעה והו"ל למידע, משו"ה קשיא להו שפיר אדרבא דמה בכך דאין דבר שבערוה פחות משנים כיון דשתיקה כהודאה שויא עליה חתיכה דאסורא וכו'. וכן אדאביי הקשו שפיר מהא דסוטה דאין האשה נאסרת אלא בקינוי וסתירה אע"ג דהו"ל להבעל למידע ושתיק ולא אמרינן שתיקה כהודאה דמיא. אבל מהא דאמרינן בעלמא אין דבר שבערוה פחות משנים לא קשיא להו הכא אדאביי (כמו שהקשו בגיטין שם) דלפר"י מטעם הודאתו קאתינן עלה דשויא עליה חתיכה דאסורה בהודאת עצמה וכנ"ל:
<small><big>*) הגה"ה</big> ובזה יובן ג"כ השינוי הנמצא בתוס' ששם בסוטה דף ג' ע"ב הקשו עלה דאביי מן המקרא עיי"ש וכאן לא הקשו כי אם על סוגיות הש"ס. משום דשם אפשר דקיימי לפיר"ת במרדכי שם דס"ל שאפילו בדלא הו"ל למידע כלל כגון שלא היה בעיר בשעה שאומר העד שזינתה נמי חשיב שתיקה כהודאה ומשו"ה קשיא להו שפיר על המקרא דל"ל קרא דעד אין בה דעד אחד מהימן בטומאה אחר קינוי וסתירה תיפוק ליה משום שתיקת הבעל ואפי' בלא קינוי וסתירה משא"כ בסוגיא דהכא דקיימי לפר"י דבעינא דוקא בענין דהו"ל להבעל למידע, לק"מ על המקרא דנהי דסתמא אדם מצוי אצל אשתו והו"ל למידע זהו אם הבעל בעיר, אבל ודאי משכחת לה נמי בלא הו"ל לבעל למידע כגון שלא היה בעיר, או שזינתה חוץ לעיר, דאין השתיקה כהודאה ושפיר אצטריך קרא להכי, משו"ה לא קשיא להו כי אם על משמעות התלמוד דמשמע בפשיטות דאיירי בכל סתם אשה שהבעל מצוי אצלה דהו"ל ג"כ למידע ואפ"ה בעינן קינוי וסתירה אע"ג דסתמא אחר הקינוי וסתירה הבעל שותק וכמ"ש בסוטה כנ"ל:</small>
<big>ח.</big> איברא דבלא זה צריך להבין כאן בתוס' ד"ה נטמאו וכו' שכתבו דההיא דהניזקין מיירי כשאינו שותק אלא מכחישו וכו'. דלמה להו כולי האי, הו"ל לאוקמי אפי' בשותק אלא שאין הפועל אומר שנטמאו בפניו בענין (דהו"ל) דהו"ל למידע דבכה"ג אין השתיקה כהודאה. כמו שהקדימו בתחילת הדבור דבעינן שאומר לו העד נטמאו בפניך וכו' דמה שאמר טהרות שעשיתי עמך פירושו אצלך. ובהכרח לומר שהתוס' בכאן רצו ליישב הסוגיא אליבא דכו"ע גם לפיר"ת בשגם שעיקר החלוקה שהמציאו לחלק בין שאומר איני יודע לשותק הם דברי ר"ת, שהוא המציא חלוקה זו עפ"י הסוגיא דיבמות כמ"ש התוס' שם ובגיטין ושאר פוסקים על שמו. ור"ת ז"ל ס"ל דאפי' בדלא הו"ל לבעלים לידע נמי שתיקה כהודאה בכל גווני, ע"כ הוכרחו לאוקמי הסוגיא דגיטין במכחישו דאתי שפיר אליבא דכו"ע. וא"כ י"ל שגם בד"ה אמר אביי וכו' שהקשו מהא דסוטה דאין האשה נאסרת אלא ע"י קינוי וסתירה ועד אחד והוכרחו לאוקמי בשאין הבעל שותק הוא כדי ליישב גם לפיר"ת שסובר דאפי' בדלא הו"ל להבעל למידע נמי שתיקה כהודאה וכנ"ל:
<small><big>*) הגה"ה</big> וראיתי למהרש"א ז"ל שעמד על דברי התוס' דהכא שכתבו דההיא דהניזקין איירי במכחישו, ובמרדכי הוכיח מהא דזבחים נתפגלו דלא איירי במכחישו אלא באומר איני יודע עיי"ש, ולע"ד נראה דמ"ש התוס' דאיירי התם בשאינו שותק אלא מכחישו אין פירושו שמכחישו בבירור שיודע שלא נטמאו אלא ר"ל שאומר איני מאמינך ואיני מודה לדבריך ולזה קרי להו מכחיש. וכן משמע בתוס' דסוטה ד"ג שכתבו דלאביי לא אצטריך קרא אלא היכא דמכחיש ואטו הבעל גבה הוה קאי כשזינתה בסתירה זו ויודע להכחישו, אלא ר"ל שמכחישו ואומר להדיא שאינו מאמינו. ובזה מסולק טענת הש"ך סי' קכ"ז סק"ג על פי מה שהבין דאיירי בהכחשה גמורה דליתא וכ"ה לשון הפוסקים ז"ל בענין זה דשאינו מאמינו קרוי הכחשה:</small>
<big>ט.</big> אמנם בהיות כן חל עלינו ליישב דברי התוס' דהכא מכל הקושיות שהקשו התוס' ביבמות פ"ח והוכיחו מהם דע"כ גם לאביי אין השתיקה כהודאה ממש הפך מה שיראה מדבריהם דהכא שזהו אליבא דרבא משא"כ אביי ס"ל דשתיקה כהודאה ממש. והקשו שם דא"כ היכי קאמר אביי דעד אחד נאמן כשהבעל דבר שותק למה לי נאמנות העד תיפוק ליה משום הודאת בע"ד לחוד ומה שייך לומר בזה שהעד נאמן ותו דא"כ היכי קאמר אביי אי מהימן לך דלאו גזלנא הוא זיל אפקה אפי' גזלן נמי מאחר שהבעל שותק ושתיקה כהודאה דמיא, ותו דההוא סמיא היכי מצי לידע ודאי שזינתה עכ"ד. והנה בקושיא אחרונה מההוא סמיא כבר כתב הר"ן בשם התוס' דההוא סמיא נמי אמר לו העד שגם הוא יודע שזינתה עיי"ש והמרדכי כתב דגבי זנות נמי אדם מצוי אצל אשתו בכל שעה והיה לו לידע כמש"ל. ומה שהקשו א"כ דשתיקה כהודאה אפילו גזלן נמי להימן יש לומר דגבי גזלן אין השתיקה כהודאה דכיון שהוא גזלן ולא נאמן דחזקתו משקר לא חשש להשיבו וכ"כ התוס' בכריתות י"ב ע"ב ד"ה ואשה וכו' וכה"ג כתב הש"ך ביו"ד סי' קכ"ז ס"ק כ' עיי"ש. אולם הקושיא הראשונה ודאי קשה דא"כ דכהודאה ממש דמי מאי נפק"מ בנאמנות העד תיפוק ליה משום הודאת בע"ד. ותו א"כ לאביי קרא למה לי תיפוק ליה משום הודאת בע"ד דהא סברא הוא דשתיקה כהודאה דמיא ולא צריך קרא ע"ז:
<big>י.</big> ולכאורה היה נראה ליישב בזה עפ"י מ"ש התוס' דהכא אליבא דרבא דס"ל אין השתיקה כהודאה ממש אלא שיש רגלים לדבר ומשו"ה עד אחד מהימן בשאר איסורים מקרא דאו הודע משום הרגלים לדבר, משא"כ בדבר שבערוה. מעתה נאמר דאביי נמי לא פליג אדרבא בהא שבמקום דאיכא רגלים לדבר עד אחד מהימן ובהכי מתוקמי קרא דאו הודע לכו"ע. דאע"ג דס"ל שתיקה כהודאה ממש היא, זהו כשאומר לו העד שנתנסך יינך לפניך ואתה יודע מזה בבירור משא"כ כשאין העד אומר בבירור שהוא יודע אלא שהיה לו לידע או שאומר שאתה יודע רגלים לדבר, דאפי"ת שהשתיקה הודאה היא מ"מ אין כאן הודאה גמורה, אלא זה שיודע רגלים לדבר, כמו שאמר לו העד, אבל לא שיודע בבירור שהרי העד עצמו לא אמר לו זה שהוא יודע בבירור, וכיון שאין כאן הודאה אלא שיש רגלים לדבר, קמל"ן קרא דאו הודע וכו' דבכה"ג עד אחד מהימן כמ"ש התוס' אליבא דרבא, וכן הוא ג"כ אליבא דאביי ולא פליגי אלא גבי דבר שבערוה דעד אחד לא מהימן אפי' בדאיכא רגלים לדבר משום דאין דבר שבערוה פחות משנים, וע"כ לומר כההיא דאשתך זינתה מיירי שאומר לו העד שזינתה בפניו ויודע בודאי והוא שותק דס"ל לאביי דשתיקה כהודאה ממש היא, וא"כ כשאומר לו העד שיודע בודאי שזינתה ושותק הוה כהודאה שיודע שזינתה ושויה אנפשיה חתיכה דאיסורא. ורבא ס"ל דלעולם אין השתיקה כהודאה ממש אלא שיש רגלים לדבר וגבי דבר שבערוה לא מהני עד אחד אפי' במקום רגלים לדבר וגבי ההוא סמיא איירי נמי בכה"ג שאמר לו העד שיודע גם הוא בבירור שזינתה כמ"ש הר"ן ז"ל:
<big>יא.</big> איברא שהר"ן ז"ל גופיה חזר והשיג על התוס' בזה, דלא משמע כלל שאמר לו העד שהוא יודע שזינתה בפניו, דהא אדאזיל שליח בחדא אורחא אתא איהו בחדא. ותירוץ המרדכי דלעיל משום שאדם מצוי אצל אשתו והו"ל למידע אינו עולה לפי זה, נהי דהו"ל למידע מ"מ מנין לנו דידע בודאי דלמא הא דשתיק משום דידע קצת רגלים לדבר ומאמינו. ותו דאם איתא דמיירי דאומר העד שהוא יודע בודאי, א"כ לא ימלט אם השתיקה כהודאה הוא מודה שיודע בודאי כמו שאמר העד, ואם אינו כהודאה בהכרח לומר משום דלא חשש להשיבו ע"ז כלל, לפי שהוא יודע שמשקר, וכדאיתא להדיא בחו"מ סי' פ"א ס"ז גבי ממון במקום שאין השתיקה כהודאה, הוא מטעם שיכול לומר לא חששתי להשיבך ואין כאן הודאה כלל וא"כ היכי קאמר רבא דאין השתיקה כהודאה אלא שיש רגלים לדבר [מאין] הרגלים לדבר דלמא לא חשש להשיבו כלל. וא"ת דודאי יחוש לדבריו א"כ יהיה כהודאה גמורה והיכי קאמר שיש כאן הודאה לחצאין:
<big>יב.</big> לכן יראה לע"ד דמ"ש התוס' ונראה לר"י דהיינו בדבר שיש לו לידע כגון שאומר לו נתנסך יינך (לעבודת כוכבים) בפניך דומיא דאכלת חלב וכו' דאין הכוונה שנתנסך בפניו ממש בענין שהוא יודע בודאי דהא כתבו שיש לו לידע ולא שיודע בודאי, אלא ר"ל שנתנסך במקום שהיה בעל היין שם בענין שראוי לו לידע כולו או מקצתו דהיינו מאיזה חשש נגיעה או רגלים לחשש זה [ואתו לאפוקי זה שסיימו בדבריהם אח"כ באומר לו נתנסך יינך שלא בפניך ושתק שאז אי אפשר לו לידע כלל].
ותדע שהרי הוציאו כן מדומיא דאכלת חלב דאיירי שאכל בשוגג שהיה סבור שהוא שומן והשתא התם גופיה מנלן דאיירי שאומר לו העד שעכשיו הוא יודע בבירור שחלב היה ולא שומן הא סתמא קתני. אלא ודאי דר"ל דהתם מסתמא ראוי לו לידע אם היה חלב או לאו לפי שכל אדם רגיל לידע בשלו ואע"פ שאפשר ג"כ שאינו יודע כלום מ"מ ראוי לו לידע, וכן משמע להדיא באו"ה כלל י"ג דין י"ד וז"ל ואומר הר' אלחנן דלא אמרינן שתיקה כהודאה דמיא אלא היכי שיש רגלים לדבר שהיה לידע לבעל היין כגון שאומר לו נתנסך יינך בפניך דומיא דאכלת חלב עכ"ל הרי להדיא דאפי' באומר נתנסך יינך בפניך אין בזה אלא רגלים לדבר שהיה לו לידע ולא שיודע בודאי, וע"כ צ"ל דר"ל נתנסך במקום שהיה בעל היין שם ולא בפניו ממש וכנ"ל. וכן משמע מדברי המרדכי דלעיל דלא איירי אלא בענין שראוי לו לידע.
<small><big>*) הגה"ה</big> אבל באומר נתנסך יינך שלא בפניך אין השתיקה כהודאה שמאמינו וסומך עליו דהאי דשתיק משו' שאינו יודע מה להשיב ומה שיטעון ע"ז דמאי הו"ל למעבד אם לא שישתוק כמ"ש המרדכי:</small>
ומ"ש התוספת בגיטין שאומר נתנסך בפניך או ידעת, הנה בהרא"ש איתא או ידעת רגלים לדבר וכ"ה בש"ע י"ד סי' קכ"ז, וע' בחו"מ סוף סי' כ"ט דאין העד מדקדק וכו', וכיון שכן ודאי אין השתיקה כהודאה גמורה שיודע הבעל בבירור, שהרי אפשר שלא ידע ג"כ אלא מקצת רגלים לדבר, אלא דס"ל לאביי מכיון שהעד אומר שראוי לו לידע והוא שותק אעפ"י שאפשר שאינו יודע בירור הדבר הוה השתיקה כהודאה שהוא סומך עליו ומאמינו שהוא אמת, וכמו שכבר הראית לדעת מדברי הרמב"ם והשו"ע באה"ע סי' קט"ו דכל שסומך על העד ומאמינו שהוא אמת שזינתה אסורה עליו.
והשתא א"ש הא דקאמר אביי עד אומר אכלת חלב והוא שותק נאמן דאע"ג דעיקר הטעם הוא משום שתיקה כהודאה מ"מ הרי הבעלים עצמן אין יודעים בבירור, וכל הודאת הבעלים הוא שסומכים על נאמנות העד משו"ה קאמר שפיר דהעד נאמן, מיהו עיקר הטעם הוא משום שתיקה כהודאה כמו שמוכיח הש"ס ביבמות ר"פ האשה רבה בהדיא דמטעם שתיקה כהודאה אתינן עלה, וגם יליף התם מקרא דכתיב גבי חטאת חלב או הודע ולא שיודיעוהו אחרים והבעל מכחיש (ופירשו התוס' בכריתות דר"ל שאומר הבעל איני יודע דאלו בהכחשה א"צ קרא דפשיטא דעד א' בהכחשה לאו כלום הוא דאינו קם אלא לשבועה ע"ש) וכתיב או לרבות כשעד א' אומר אכלת חלב והוא שותק דחייב מטעם שתיקה כהודאה עיי"ש, ואם נאמר דאיירי שאומר העד שאתה יודע בבירור שאכלת חלב בשוגג דשתיקה כהודאה גמורה היא שהוא יודע שחייב חטאת, קשה קרא למה ליה דהא ודאי שתיקה כהודאה היא, ואין כאן הודעת אחרים אלא נודע מפי עצמו ממש. אלא ודאי איירי בשאומר העד בסתם אכלת חלב דאין השתיקה כהודאה גמורה שיודע שאכל, דהא אפשר שאינו יודע בבירור אלא מכיון שראוי לידע הו"ל שתיקה כהודאה שסומך עליו ומאמינו, וקמל"ן קרא דאעפ"י שאין כאן הודאה גמורה שיודע בבירור שאכל חלב אלא שהודה שמאמינו הו"ל כהודאה שיודע שאכל חלב. ומינה יליף אביי גבי אשתו זינתה בעד אחד ושותק דהתם נמי ראוי לו לידע משום דאדם מצוי אצל אשתו בכל שעה כמ"ש לעיל בשם המרדכי דאע"ג דאין דבר שבערוה פחות משנים, אפ"ה אסורה מטעם שתיקה כהודאה, דאעפ"י שאין כאן הודאה שיודע בירור הדבר אלא שהוא מאמינו הו"ל כהודאה שיודע שזינתה, כמו גבי שאר איסורים דטעמיה משום שתיקה כהודאה.
ולכן הוקשה להתוס' עליה דרבא דאמר אין דבר שבערוה פחות משנים דמה בכך הא כיון דשתיקה כהודאה שויא עליה חתיכה דאסורה, וע"ז תירצו דקסבר רבא דטעמא דשותק מהימן אינו משום שתיקה כהודאה דתשמע מיניה דמה שמודה שמאמינו וסומך עליו שהוא אמת, הו"ל כהודאה ממש שיודע שזינתה ושויא עליה חתיכה דאסורה כדס"ל לאביי, דזה אינו, דאעפ"י שסומך עליו ומאמינו לא חשיב כהודאה שיודע שזינתה ולא שויא עליה חתיכה דאיסורא בהא. אלא טעמא דקרא הוא משום רגלים לדבר דמכיון שהוא שותק ומאמינו רגלים לדבר הוא שהעד אומר אמת או דהו"ל כמודה שיודע איזה רגלים לדבר, ומשו"ה העד מהימן בשאר איסורים משא"כ בדבר שבערוה דאינו פחות משנים לא סגי בעד אחד אפי' במקום רגלים לדבר, ואעפ"י שסומך עליו ומאמינו לאו כלום הוא אליבא דרבא, כי אם בדמהימן ליה כבי תרי בכל מילי וכדעת הרשב"א שהבאתי למעלה דהעיקר תלי בנאמנות העד כבי תרי מצד עצמו דמהימן ליה כבי תרי בכל מילי ולא שמאמינו בדבר זה לבד, והוא הי"א שהביא הרמ"א בהגה"ה.
וסיוע לדברי מצאתי במרדכי ר"פ האשה רבה אחר שהביא פר"י הנ"ל כתב, ומענין זה נחלקו אביי ורבא בקדושין ס"ו דלאביי אדם מצוי אצל אשתו ויכול לומר הן או לאו ומדשתק הודאה היא וכו', לאביי מייתי ראיה מההיא סמיא דכאן שהסומא היה מסופק בדבר השליח, הו"ל מאמינו כיון דמהימן ליה דלאו גזלן הוא וכו' יעוי"ש שמבואר מדבריו דכיון דראוי לידע והוא ג"כ מסופק בדבר ושתיק השתיקה כהודאה היא שמאמינו וסומך עליו וכנ"ל:
<big>יג.</big> והנה הפרישה בסי' קע"ח הביא בשם מהרש"ל וב"ש מביאו בסי' קט"ו שכתב דכל זה מיירי בשאין האשה שותקת אלא מכחשת אבל אם היא שותקת שתיקה כהודאה דמיא ע"כ. ובס' המקנה (סו. ד"ה שם בגמ' אמר אביי, בסוף הדבור) תמה עליו דמאי שנא שתיקה דידה משתיקה דהבעל דס"ל לרבא דלא הוה כהודאה עיי"ש.
אולם לפי דרכינו הנ"ל דברי מהרש"ל סמוכים באמת וביושר על דברי התוס', בשכבר עמדנו על מ"ש התוס' דלרבא אין השתיקה כהודאה אלא שיש רגלים לדבר, דקשה בממ"נ דאם תאמר שאין השתיקה כהודאה משום שאינו חושש להשיבו וכדאיתא בחו"מ סי' פ"א ס"ז האי טעמא, א"כ מאין הרגלים לדבר שהעד אומר אמת, ואם הוא חושש לדברי העד שאומר שיודע בודאי שזינתה ואעפי"כ הוא שותק, א"כ ודאי הודאה גמורה היא, והאיך נאמר שתהיה ההודאה לחצאין. ובהכרח לומר דשאני הכא שהעד גופיה אינו אומר שהבעל יודע בבירור, דהא בההוא סמיא לא הוה ידע בודאי שזינתה אלא שהיה ראוי לידע מטעם שאדם מצוי אצל אשתו וכנ"ל, או שיודע העד שראוי לידע וכיון שאין העד גופיה אומר שהבעל יודע בבירור, אין השתיקה כהודאה אלא שסומך עליו ומאמינו או שיודע רגלים לדבר וא"ש. משא"כ בשאומר העד להאשה שזינתה שהיא עצמה בעל המעשה ואין לך בירור יותר מזה ואעפ"כ היא שותקת ודאי השתיקה הודאה גמורה היא למה שאמר העד שזינתה דהא אמר שיודעת בודאי וא"ש כנ"ל:
<big>יד.</big> ועתה נבא לדברי הטור סי' קע"ח דלעיל שכתב בא עד אחד ואמר אשתו זינתה ושותק אם הוא נאמן בעיניו ודעתו סומכת עליו כשנים יוציא עכ"ל. הנה בהרי"ף והרמב"ם ליתא בדין זה דמהימן ליה כבי תרי דבעינן שותק, והרא"ש ג"כ לא כתב שהוא שותק אלא גבי פלוגתא דאביי ורבא, והיינו אליבא דאביי דס"ל דאפי' בלא מהימן ליה כבי תרי אסורה משום שתיקה כהודאה, אבל אליבא דרבא דס"ל דאינה אסורה אלא במהימן ליה כבי תרי לא מצינו רמז כלל דבעינן שותק דהא לרבא שתיקה לאו כהודאה דמיא.
אולם בהגהות מרדכי דקדושין (פ"ג אות תקכ"ט) מצאתי (והביאו הב"י ביו"ד סי' קכ"ז) שכתב פסק ר"ת ז"ל דאפי' אי מהימן ליה כבי תרי יכול להכחיש ולומר איני מאמינך דהא דקאמר רבא גבי ההוא סמיא אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה היינו היכא דשתק אבל היכי דלא שתק אעפ"י דמהימן ליה כבי תרי לא מהימן עכ"ל ונראה דמכאן הוציא הטור דבריו שכתב דאיירי בשהוא שותק. אבל צריך להבין דהא קיימ"ל כוותיה דרבא דאין השתיקה כהודאה א"כ מאי נפק"מ בשתק בזה. ותו דאם השתיקה כהודאה למה לי דמהימן כבי תרי. עוד במ"ש ר"ת דאפי' אי מהימן ליה כבי תרי יכול להכחיש, הנה מלשון המרדכי ושאר פוסקים יראה שהבינו כפשוטו דאפי' שמאמינו בלבו יכול לומר בפיו שאינו מאמינו, שהרי כתבו שרבינו משולם בר"ק הקשה ע"ז דא"כ למה אמ"ל שמואל לההוא סמיא אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה היה לו לומר שלא יאמינו ולא יצטרך לאפוקה. וכן הראבי"ה כתב שע"ז נאמר ויראת וכו'.
אבל הש"ך בי"ד סי' קכ"ז סקט"ו כתב לפרש דברי ר"ת ז"ל דה"ק דאפי' אי מהימן ליה כבי תרי בשאר מילי אינו מחוייב להאמינו גם בדבר זה, ואם אינו מאמינו בדבר זה יכול לומר דלא מהימנת לי בדבר זה ולא אמרינן דחשיב עדותו לגביה כמו שני עדים אלא דאם אינו מאמינו עתה בטליה להימנותיה (ובזה אין מקום לקושית רבינו משולם הנ"ל, ודלא כהש"ך שכתב שאפשר לפרש גם דברי המרדכי כן דליתא לע"ד) עכ"ד, וכן פי' מהרי"ט בתשובה שם להדיא, ומ"ש הטור ומלמדין אותו, שלא יטעה שמחוייב להאמינו אלא אם אינו מאמינו יאמר כן ולא ישתוק, וכן נראה שהרי לשיטת ר"ת שמפרש דאפי' בשאומר לו נתנסך יינך שלא בפניך, ג"כ הוה שתיקה כהודאה מדלא השיב לו שמא לא דקדקת, ופשיטא דאין לומר בזה דהוה כהודאה ממש שיודע מנסוך זה דהא שלא בפניו היה, אלא דהוה כהודאה שסומך עליו ומאמינו וכיון דהסמיכה שמאמינו אוסר עליו אם הוא מאמינו באמת האיך יאמר בפיו שאינו מאמינו, אלא ודאי כפי' הש"ך ומהרי"ט. אלא שצריך להבין א"כ מה זה שכתב ר"ת ז"ל דהא דאמר רבא אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה איירי דוקא בשותק למה לי שותק הא אפי' שאינו שותק אלא שמאמינו גם בדבר זה מחוייב להוציאה:
טו. לכן יראה לע"ד דר"ת ז"ל רוח אחרת עמו בישוב קושית התוס' ד"ה רבא שהקשו אדרבא דאמר אין דבר שבערוה פחות משנים דמה בכך כיון דשתיקה כהודאה דמיא הא שויא עליה חתיכה דאיסורא, (וכמו) [ומה] שתירצו התוס' דס"ל לרבא דאין השתיקה כהודאה אלא שיש רגלים לדבר, בלא זה אינו עולה יפה לפיר"ת דאיירי אפי' בדלא הו"ל לבעל היין למידע כלל אפי' משום רגלים לדבר, כגון שלא היה בעיר כשנתנסך היין וכדומה, אפ"ה עד אחד מהימן, א"כ מאין הרגלים לדבר מפאת שתיקתו של זה והוא לא ידע מאומה.
ע"כ יראה בישוב קושית התוס' לדעת ר"ת ז"ל עפ"י מ"ש רבינו ירוחם הביאו בד"מ כאן והש"ך ביו"ד סי' קכ"ג ס"ק י"ח וזהו דאם אמר לו נתנסך יינך בפניך ושתק ואח"כ חזר ואמר לא שתקתי אלא מפני שלא חששתי לדברי העד לא מהני, כיון דעד אחד נאמן באיסורים, אבל בדבר שבערוה דאינו פחות משנים אם אמר שתקתי מפני שלא חששתי לדברי העד מהני עכ"ד. הרי שמחלק בין דבר שבערוה לשאר איסורים, וא"כ זהו ג"כ דעת ר"ת ז"ל בישוב קושית התוס' הנ"ל דודאי בשאר איסורים דעד אחד מהימן מודה רבא דשתיקה כהודאה ולא יכול לומר לא חששתי להשיבך שהרי הוא יודע דעד אחד מהימן, והיה לו לומר שמא לא דקדקת, או איני מאמינך כמ"ש המרדכי בשם ר"ת ז"ל ע"פ דרכו דלא בעינן שיאמר נתנסך בפניך. משא"כ בדבר שבערוה שאינו פחות משנים ס"ל לרבא דאין השתיקה כהודאה דהאי דשתק משום דלא חשש להשיבו לפי שידוע שעד אחד לא מהימן, אם לא דמהימן ליה כבי תרי, דלא שייך לומר בזה דלא חשש להשיבו שהרי ידוע דמהימן ליה כבי תרי בכל מילי אז ודאי שתיקה כהודאה שסומך עליו ומאמינו שאמת הדבר וכל שמאמינו שאמת הדבר שויה חתיכה דאסורא וחייב להוציאה וא"ש.
והשתא ג"כ הא דהוצרך ר"ת ז"ל לאוקמי הא דרבא במהימן לי כבי תרי דהיינו בשותק משום דהוקשה לו ע"פ דרכו דמאי נפק"מ בהא דמהימן ליה כבי תרי דאם אינו מאמינו בדבר זה אפי' מהימן ליה כבי תרי נמי יכול לומר לדבר זה איני מאמינך עתה ובטליה להימנותיה, ואם הוא סומך עליו ומאמינו גם בדבר זה, אפי' בלא מהימן ליה כבי תרי אסורה לו כיון שסמכה דעתו לדבר זה שהוא אמת, כדמוכח מהא דאמרינן בשאר איסורי לכ"ע שתיקה כהודאה דהיינו מה שהוא סומך עליו ומאמינו אלמא דבהא סגי לאסור עליה. לכן מפרש דאיירי בשותק, ור"ל דאי מהימן לך כבי תרי השתיקה כהודאה היא גם בדבר שבערוה, ולא יכול תו לומר שאינו מאמינו ומה ששתק בתחלה הוא מפני שלא חשש להשיבו כיון דמהימן ליה כבי תרי ודאי היה חושש לדבריו להשיבו אם לא שהודה, משא"כ באינש אחרינא אין השתיקה כהודאה בדבר שבערוה דכיון שאין דבר שבערוה פחות משנים לא חשש להשיבו כנ"ל ברור:
טז. מעתה הן הן דברי הטור בסי' קע"ח שכתב בא עד אחד ואמר לו אשתך זינתה והוא שותק אי מהימן ליה כבי תרי וכו' חייב להוציאה, ר"ל דאם מהימן ליה כבי תרי בכל מילי ואם הוא שותק השתיקה כהודאה היא שסומך עליו גם בזה ולא יכול לומר עוד שאינו מאמינו עתה בדבר זה ומתחילה לא חשש לדבריו דמדשתק הודה, לאפוקי בדלא שתק יכול לומר דלא מהימנת לי בדבר זה אע"ג דהוה מהימן ליה כבי תרי עד עתה וכדברי ר"ת הנ"ל והוציא כן מפאת קושית התוס' וכנ"ל.
ועפי"ז אין כאן מקום סתירה למ"ש בסי' קט"ו בשם הרמב"ם ז"ל שאם אמר לו עד אחד אפי' שפחה שזינתה אשתו וסמכה דעתו לדבר זה שהוא אמת חייב להוציאה, שאע"פ שהרמב"ם ז"ל רוח אחרת עמו בפי' הסוגיא שהוא ז"ל מפרש דמהימן ליה כבי תרי היינו שהוא סומך עליו ומאמינו בדבר זה שהוא אמת, וע"כ לא כתב דבעינן מהימן ליה כבי תרי, משום דהוא זה שסומך דעתו ע"ז שהוא אמת, והטור סי' קע"ח הנ"ל ע"כ מפרש דבעינן מהימן ליה כבי תרי בכל מילי כפי' הרשב"א ומוהריק"ו, וכדמוכח מדברי ר"ת הנ"ל ומדברי התוס', כל חד לפי דרכו ושיטתו כמו שנתבאר, מ"מ דינו של הרמב"ם ז"ל הוא אמת לשיטת הטור דאזיל בשיטת ר"ת ז"ל הנ"ל שגם אליבא דרבא נמי בשאר איסורים הוא שתיקה כהודאה שסומך עליו ומאמינו וכו' אלמא דכל שסומך עליו ומאמינו ודאי אסור, אלא בדבר שבערוה אין השתיקה כהודאה כיון דאין דבר שבערוה פחות משנים לא חשש להשיבו, אבל אם הוא מודה להדיא שסומך עליו ומאמינו אין חילוק בין דבר שבערוה לשאר איסורים דהא שויא עליה חתיכא דאיסורא אפי' בדלא מהימן ליה כבי תרי בשאר מילי וכמו שהוכחנו למעלה מלשון ר"ת ז"ל להדיא, ולזה לא התנה הטור בסי' קט"ו דבעינן שותק משום דשם איירי כשאומר להדיא שמאמינו וסומך עליו בדבר זה שהוא אמת תו אין נפק"מ בשתיקה כלל והבן:
<big>יז.</big> ובהיות כן דינו של מהרש"ל שהביא הפרישה סי' קע"ח וב"ש סי' קט"ו בעד אחד שאומר לאשה שזינתה והיא שותקת דאסורה משום שתיקה כהודאה במחלוקת שנויה ותליא בהנך שני התירוצים על קושית התוס' אליבא דרבא דקיימ"ל כוותיה. דלפי תי' התוס' דרבא ס"ל דאין השתיקה כהודאה ועפ"י מה שביארנו למעלה דאע"ג שגם הוא מסתמא יודע רגלים לדבר, וא"כ ודאי מאמינו וסומך עליו אפ"ה לא הוה זה כהודאה שיודע שזינתה, ואינה אסורה משום זה אלא א"כ מהימן ליה כבי תרי גם בשאר מילי דאז הוא חשוב לגבי דידיה כשנים. וכשיטת הרשב"א ומוהריק"ו דלעיל שדקדקו כן מלשון הש"ס, מדלא אמר אי מהימן לן דעבדא איסורא יעוי"ש, יש מקום לחלק בין שתיקה דידיה לשתיקה דידה דגבי דידיה אף לפי דברי העד שהיה ראוי לו לידע קצת, מ"מ אין בירור שיודע כי אם קצת רגלים לדבר משו"ה אין השתיקה כהודאה גמורה שיודע שזינתה דמאין הרגלים לזה שיודע שהרי העד גופיה לא אמר ליה שיודע בבירור וכמ"ש לעיל בשתיקת האשה כשאומר לה העד שזינתה הרי על כרחה היא יודעת לכן אם היא שותקת השתיקה כהודאה גמורה שזנתה ודאי כדברי העד אליבא דכו"ע וכמש"ל (דאין לומר דלא חששה להשיבו דא"כ היכי כתבו גבי שתיקה דידיה דאיכא רגלים לדבר, אם לא חשש להשיבו מאין הרגלים לדבר).
אולם לשיטת ר"ת ז"ל והטור סי' קע"ח בתירוץ קושית התוס' דטעמא דרבא משום דגבי דבר שבערוה אין השתיקה כהודאה דכיון דאין דבר שבערוה פחות משנים לא חשש להשיבו אין מקום לחלק בין שתיקה דידיה לשתיקה דידה דהא גם בשתיקת האשה יש לומר דלא חששא להשיבו מה"ט דאין דבר שבערוה פחות משנים כנ"ל:
ועלה בידינו ג"כ שדעת ר"ת הוא כהרמב"ם והטור סי' קט"ו דכל שסומך על העד ומאמינו בדבר זה שאמת הוא שזינתה אסורה לו אפי' בדלא מהימן ליה כבי תרי בשאר מילי, אבל השתיקה אינו כהודאה באינש דעלמא אם לא בדמהימן ליה כבי תרי גם בשאר מילי ושתק הוא כהודאה שסומך עליו ומאמינו ותו לא יכול לומר שאינו מאמינו (מיהו לדעת הרמב"ם ז"ל שמפ' מהימן ליה כבי תרי פירושו שמאמינו בדבר זה יש לומר שאין השתיקה כהודאה כלל), אבל אם אינו שותק אפי' מהימן ליה כבי תרי יכול לומר שאינו מאמינו עתה בדבר זה (ואם האשה שותקת נמי אין השתיקה כהודאה) (*אולם דעת התוס' הוא כהרשב"א ומוהריק"ו שהן הי"א שהבי' רמ"א בהגהה דלא סגי במאי דמהימן ליה כבי תרי בדבר זה שזינתה לבד אלא א"כ מאמינו כבי תרי בכל מילי. ואם העד אומר לאשה שזינתה ושותקת שתיקה דידה כהודאה דמיא וכדאמרן) ותו לא מידי:
<small><big>*) הגה"ה</big> והב"י בי"ד סי' קכ"ז כתב דהתוספות ד"ה נטמאו שכתבו אבל אי מהימן לי כבי תרי אפי' באינו שותק נאמן נראה שחולקים על ר"ת ז"ל בזה ע"ש והיינו לפי מה שהבין המרדכי מדברי ר"ת ז"ל, אבל לפי מה שפ' הש"ך בס"ק ט"ו דר"ת איירי בשאומר שבדבר זה אינו מאמינו אין הכרע מדברי התוס' שיחלוקו ע"ז דאינהו מיירי במאמינו כבי תרי דכל מילי וגם בזה, דאעפ"י שאינו שותק מחמת הודאה כגון שאומר שנתנסך שלא בפניו דליכא רגלים לדבר אפ"ה מהימן אליבא דרבא והבן זה:</small>
<big>יח.</big> ועפי"ז היה נראה לכאורה שאפשר להשוות דברי התוס' לדברי הרשב"א גם במ"ש בתשובה סי' אלף רל"ז דאם האשה מכחשת אפי' העד מהימן ליה כבי תרי לאו כלום הוא דהו"ל עד אחד בהכחשה, ומה שדחינו למעלה מהא דהקשו התוס' אדאביי מסוטה דאין עד אחד נאמן אלא אחר קינוי וסתירה וכו' דמאי קושיא הלא שם האשה מכחשת, אלא ודאי דס"ל דהכחשת האשה לאו כלום.
הנה לפי דרכנו דלעיל יש לומר דודאי אליבא דאביי דס"ל דשתיקת הבעל כהודאה דמיא ודאי לא מהני הכחשת האשה, כיון שהבעל הודה שסומך ומאמין להעד, אבל לפי מסקנת התוס' אליבא דרבא דס"ל שתיקה לאו כלום היא דאעפ"י דשתיק משום דסומך על העד ומאמינו לא הוה כהודאה שיודע שזינתה, ואינה אסורה משום האמנתו וסמיכתו אלא במהימן ליה כבי תרי בכל מילי, דאז אסורה מצד נאמנות העד וכדעת הרשב"א ומוהרי"ק הנ"ל. שפיר יש לומר ג"כ כמ"ש הרשב"א עפ"י דרכו דאם האשה מכחשת הו"ל עד אחד בהכחשה ולאו כלום הוא.
אלא דקשה ע"ז א"כ בהכרח לומר בעובדא דההוא סמיא איירי שהאשה שותקת כמ"ש הרשב"א והנה הרשב"א לטעמיה דלית ליה כלל הא דשתיקה כהודאה גם אליבא דאביי שמפרש כולי סוגיא מטעם נאמנות העד. אבל התוס' שמפרשים מטעם שתיקה כהודאה נהי דרבא לית ליה שתיקה כהודאה היינו בשתיקה דידיה אבל בשתיקה דידה שיודעת בבירור גם רבא מודה דשתיקה כהודאה דמיא כמ"ש מהרש"ל וכמו שבארנו למעלה, א"כ למה לי דמהימן כבי תרי, ובהכרח לומר דאיירי במכחשת ואפ"ה קאמר דאי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה ושלא כדעת הרשב"א בתשובה הנ"ל:
<big>יט.</big> אמנם ראה זה חדש הוא מה שמצאתי בתשובת נודע ביהודא מהדורא תנינא באה"ע סוף ס"י כ' שכתב דאם עד אחד מעיד שזינתה אפי' האשה מודה לדבריו אי לא מהימן ליה תלינן דעיניה נתנה באחר, וא"כ כ"ש בשותקת דאינה אסורה אלא בדמהימן ליה כבי תרי וא"כ שפיר מתוקמי הסוגיא בשותקת גם לדעת התוס', אבל במכחשת הו"ל עד אחד בהכחשה וכדעת הרשב"א בתשובה דלעיל. איברא שהרב ז"ל שם הוציא כן מדברי החלקת מחוקק סי' קט"ו ס"ק כו' וב"ש שם ס"ק כ"ט שכתבו על דברי הרב בהגה"ה בדין אחד שאמר על אשה אחת שזינתה עמו דפלגינן דבוריה וחשיב כמו עד אחד ואם האשה הודית ג"כ לפני עד א' שזינתה הנחשד מצטרף עם אותו העד לאסרה על בעלה אעפ"י שהאשה מכחשת. ופי' החלקת מחוקק וב"ש ע"ז דאיירי בדאיכא רגלים לדבר, דאז מה שהודית לפני עד אחד חשוב כאלו ראה העד שזינתה אלא דיכולה להכחיש והשתא מצטרף עם הנחשד והו"ל כשני עדים ע"כ. משמע לכאורה דאם אין רגלים אין הודאתה כלום דתלינן שנתנה עיניה באחר, ואע"ג דאיכא עד אחד שמעיד ג"כ שראה שזינתה, זהו מה שנראה בדעת הרב ז"ל.
אבל תמוה לי מאד שא"כ דברי הב"ש סותרים זה את זה למ"ש בס"ק כ"ג בשם מהרש"ל הנ"ל דאפי' באומר העד שזינתה והיא שותקת הו"ל שתיקה כהודאה אסורה דלא תלינן שעיניה נתנה באחר בכה"ג דאיכא עד דמסייע לה, וכן מבואר בתשובת מהרי"ט דבשותקת אסורה, ומה שהביא מדברי הח"מ וב"ש הנ"ל יש מקום לבע"ד לדחות ולומר שכונתם הוא דאם לא היו רגלים לדבר, אע"ג דאיכא עד אחד דמסייע להודאתה ולא תלינן בעיניה נתנה באחר, מ"מ לא היו כאן שני עדים, שהרי דברי העד שאומר שהודית לפניו אינו מועיל כלום בפני עצמו שאפשר שעיניה נתנה באחר, אם לא ע"י הגדת הראשון שאמר שראה שזינתה, א"כ כולי חד הוא ואין כאן אלא עד אחד ויכולה להכחישו, על כן הוצרכו לפרש דאיירי כשיש רגלים לדבר דהשתא העד שמעיד שהודית לפניו חשוב כעד אחד בפני עצמו אפי' בלי צירוף הראשון דכל שיש רגלים לדבר לא חיישינן להא דעיניה נתנה באחר כמ"ש לעיל בהגה"ה, משו"ה מצטרף עם הראשון להיות כשני עדים ופשוט הוא.
ושוב עיינתי במקור דין זה בפסקי מהרא"י סי' רכ"ב שכתב על נדון זה וז"ל והו"ל כהודאה אחר הלואה שמצטרפים, ואלו לא אמרינן שנתנה עיניה באחר הו"ל עדות גמורה ע"י צירוף דנטמאת ומאן לימא לן דאפי' כה"ג מהני טעמא דעיניה נתנה באחר עכ"ל. מבואר מלשונו זה דר"ל אפי' באין רגלים לדבר שיש לומר על מה שהודית לפני עד השני עיניה נתנה באחר, מ"מ כיון דאי לאו הא דעיניה נתנה באחר היו כאן שני עדים ע"י צירוף, תו לא אמרינן עיניה נתנה באחר, דכולי האי לא תלינן. דאי בשיש רגלים לדבר תיפוק ליה בלא זה דלא אמרינן עיניה נתנה באחר מטעם הרגלים לדבר, אלא ודאי דר"ל שגם באין רגלים לדבר לא תלינן דעיניה נתנה באחר וזה דעת הרמ"א בהגה"ה שסתם ולא התנה שיהיה רגלים לדבר. ודברי הח"מ וב"ש צ"ע. וא"כ כ"ש כשעד אחד אומר שזינתה והיא מודית לדבריו בפנינו דלא תלינן שנתנה עיניה באחר וכדעת מהרש"ל ומוהרי"ט הנ"ל וצ"ע וא"כ בשותקת לדעת התוס' שתיקה דידה כהודאה דמיא כדעת מהרש"ל וע"כ עובדא דההוא סמיא איירי במכחשת ואפ"ה אי מהימן העד כבי תרי חייב להוציאה ושלא כדברי הרשב"א בתשובה הנ"ל. אולם לשיטת ר"ת והטור דלעיל שתיקה דידה נמי לאו כהודאה דמיא דכיון שאין דבר שבערוה פחות משנים לא חששה להשיבו.
אבל ראיתי למוהרי"ט בתשובה שכתב בפשיטות דאם העד מעיד בפניה בב"ד שהיא מוכרחת להשיב ושתקה ודאי שתיקה כהודאה דמי אם לא שכפרה מתחילה קודם שבאה לבי"ד שיש לומר שסמכה על כפירתה שמקדם יעוי"ש וזה יתכן אליבא דכו"ע כנ"ל.
<big>כ.</big> ועדיין אנו צריכין למודעי איזה דרך ישכון אור לפסק הלכה בדברי המחלוקת דלעיל בין התוס' לר"ת והטור, כמו שהעלינו למעלה. הנה ביו"ד סי' קכ"ז איתא בפועל שהיה בידו יין של חבירו וכשמסר היין לבעליו לא אמר להם כלום ואח"כ אשכחיה ואמר ליה נתנסך יינך בעוד שהיה בידי דאם הבעלים מכחישים אותו או שאומרים אין אנו יודעים לא מהימן, אבל אם שותקים מהימן משום שתיקה כהודאה דמיא ע"כ. ואם כדברי התוס' דס"ל לרבא דאין השתיקה כהודאה אלא שיש רגלים לדבר, קשה הא איכא נמי רגלים לדבר להפך דודאי משקר דאם איתא דנטמאו, מעיקרא הוה אמר ליה, דמה"ט לא מהימן כשאומר הבעה"ב איני יודע כדאיתא בש"ס, (גיטין נד:), וא"כ מאי מהני שתיקה הא כתב החלקת מחוקק בסי' קט"ו ס"ז ס"ק כ"א, באומרת טמאה אני ואיכא רגלים לדבר דמהימנא, דאם יש סברא להפך כגון ההיא דאמרינן אם איתא דעבד איסורא ארכוסי הוה מרכס (אם) [אין] אוסרים אותה בשביל הרגלים לדבר. והכי נמי דכוותיה דאיכא טעמא רבה להיתרא, דאם איתא דנטמאו מעיקרא הוה אמר ליה דהא פועל הוא ועליה דידיה רמיא לאודועי כמ"ש הרשב"א ושאר פוסקים.
אלא ודאי כדאמרן לעיל לשיטת ר"ת והטור דדוקא בדבר שבערוה ס"ל לרבא דאין השתיקה כהודאה משום דכיון דאין דבר שבערוה פחות משנים לא חשש להשיב, אבל בשאר איסורים מודה רבא דשתיקה כהודאה שסומך עליו ומאמינו וכלשון השו"ע שם, משו"ה לא מהני טעמא להיתרא דאם איתא דנטמאו מעיקרא הוה אמר ליה דשתק והודה שאעפי"כ הוא מאמינו וכנ"ל:
<big>כא.</big> אמנם כן שדברי החלקת מחוקק לקוחים מדברי התוס' והרא"ש פ"ב דיבמות ד' כ"ד, אבל התוס' בכתובות פ' אעפ"י ד' ס"ג חולקים ע"ז כמ"ש הבית שמואל, שביבמות שם כתבו דהני עובדי דסוף נדרים מיירי באומרת טמאה אני לך, ואפ"ה שריא מטעם אם איתא דעבד איסורא ארכוסי הוה מירכס. ופי' מהרא"י בפסקיו סי' רכ"ב דהא דלא שריא בלא זה מטעם דעיניה נתנה באחר כדאיתא במתניתין דסוף נדרים, משום דהתם הוה רגלים לדבר שראו שנתיחדה עם נואף משו"ה לא אמרינן בכה"ג עיניה נתנה באחר ואפ"ה שריא מטעם אם איתא דעבדה איסורא אירכוסי הוה מירכס, אבל בכתובות שם כתבו דלא איירי באומרת טמאה אני לך דא"כ לא הוה מהני טעמא דאירכוסי יעוי"ש, וא"כ היה מקום לומר שדעת השו"ע בזה הוא כדעת התוס' דכתובות דגם במקום שהאיסורא משום הרגלים לדבר לא מהני טעמא להיתרא:
<big>כב.</big> איברא שצריך להבין במאי קמיפלגי התוס' דיבמות עם התוס' דכתובות הנ"ל, וביותר קשה על התוס' בכתובות שהוכיחו בפשיטות דלא איירי באומרת טמאה אני לך דא"כ לא היה מועיל טעמא דאירכוסי להתיר, דמאין להם זה דלכאורה הסברא להפך דבמקום שהאיסור הוא מצד הרגלים לדבר, כי איכא טעמא להתירה אזדא לה הרגלים לדבר דהא איכא רגלים לדבר להפך דמשקרא ושקר אין לו רגלים. ותו דהא איכא למימר דקים להו להש"ס דהאי טעמא דאירכוסי עדיף ביותר מהרגלים לדבר, ועכ"פ אין מקום לעשות הוכחה מזה. ותו קשה כיון דאתי עלה משום שוי עלה חתיכה דאיסורא מאי נפק"מ אם יש רגלים לדבר או לאו, וא"כ תקשי להו אמתני' דנדרים.
לכן נלע"ד שדברי התוס' בכתובות שם מיוסדים עפ"י דברי התוס' והר"ן בסוף נדרים (צ:) שהקשו אמשנה אחרונה שחזרו לומר דאינה נאמנת לומר טמאה אני לך, כדי שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר וכו', כיון דמדינא אסורה כמשנה ראשונה דשויא עלה חתיכה דאיסורא, האיך יוכלו חכמים להתירה מפני זה שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר, וכי איסור שבה להיכן הלך. ותירץ הר"ן וכן הוא בתוס' דמשום סייג [וגדר] יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה גדר גדול גדרו בזה לקיום העולם יעוי"ש, וכ"כ עוד הר"ן בשמעתין והרשב"א בחידושיו לנדרים.
מבואר מזה דלולא הסייג וגדר שיש בזה לא היה ביד חכמים להתיר מצד הדין אעפ"י שנראה דמשקרות משום שנתנו עין באיש אחר, מ"מ הא שויא עלה חתיכה דאסורא, כדאיתא ביו"ד סי' קכ"ז בהג"ה דאפי' איכא עדים דמשקרא אפ"ה שויא עלה חתיכה דאסורא, מעתה במקום דלא שייך סייג וגדר כגון מעין המאורע בהאי עובדא דאיכא רגלים לדבר שראו שנתיחדה עם הנואף דשאר נשים לא חשידי לעבור באסור יחוד דמשו"ה אסורה ודאי אין כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה ולהתירה אעפ"י שנראה שמשקרת, דהא איהי שויא עלה חתיכה דאסורה, ואין בזה סייג וגדר לשאר נשים אם לא יתירוה. לכן קשיא להתוס' בכתובות שפיר דאי באומרת טמאה אני לך ואיכא רגלים לדבר דאין בו משום גדר וסייג, מה מועיל בזה טעמא דאירכוסי הוה מירכס שיראה מזה דמשקרא, הא מ"מ שויא עלה חתיכה דאסורא. אולם לשון התוס' ביבמות כן הוא ואין לתמוה אמאי שריא כיון שאומרת טמאה היא הא שויתה לנפשה חתיכה דאיסורא, דלפי שראו חכמים שנתקלקלו הנשים ליתן עיניהם באחר ורוב האומרות כן משקרות, לכן נראה להם להתירן עכ"ל. הנה לא קשיא להו בזה מעיקרא אמתניתי' דנדרים שחזרו לומר דאומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה, משום דהתם כדקתני טעמא שלא תהא אשה נושאת עיניה באחר ואיכא למימר משום גדר וסייג נגעו בה וכנ"ל, משא"כ בהאי עובדא דהוה בה רגלים לדבר ואין בזה משום גדר וסייג הוקשה להם שפיר הא שויתה לנפשה חתיכה דאסורא, ע"כ הוצרכו לתרץ דלאו משום גדר וסייג הוא אלא מתוך שראו חכמים שנתקלקלו ורובן משקרות לכך נראה להם להתירן מדינא, שהרי לא הזכירו בלשונם כלל שום גדר וסייג ולא עקירת דבר מן התורה, אלא שנראה לחכמים להתיר מצד הדין (דאין) [דאנן] סהדי דמשקרא, וכיון שכן בהאי עובדא נמי אע"ג שהיה רגלים לדבר סוף סוף היה נראה דמשקרא מטעמא דאמר אם איתא דעביד איסורא אירכוסי הוה מירכס שריא מדינא, ולא חיישינן להא דשויא עלה חתיכה דאסורא מטעם שיתבאר בסמוך בעזה"י וא"ש כנ"ל:
<big>כג.</big> ועפ"י האמור יתיישב היטב גם לשון הרא"ש ז"ל ביבמות שם שנלאו כל חכמי לב ליישבו על נכון, שהרא"ש ז"ל שם כתב ג"כ כלשון התוס' הנ"ל שנראה להם לחכמים להתירן, ומסיים עלה וכה"ג אמרינן התם בשלהי נדרים אמרה לבעלה טמאה אני לך אמר רב ששת אוכלת בתרומה שלא תוציא לעז על בניה, מיהו אפשר לומר דהתם מיירי בחוזרת בה ונותנת אמתלא לדבריה עכ"ל. ותמה ע"ז בשו"ת פני יהושע חאה"ע סי' א' לפי מה שפי' מהרא"י בפסקיו סי' רכ"ב דברי התוס' והרא"ש בזה, דלכך לא קשיא להו מעיקרא אמתניתי' דנדרים, משום דשם ליכא רגלים לדבר משא"כ בהנך עובדא דאיכא רגלים לדבר, א"כ מאי מייתי הרא"ש ראיה מרב ששת דקאי נמי אמתניתי' דנדרים דמיירי באין רגלים לדבר משא"כ בהנך עובדי. ובס' קרבן נתנאל רצה ליישב זה על נקלה דס"ל להרא"ש דכמו כן בהני עובדי דאיכא טעמי למשרי הוה כמו אין רגלים לדבר דמתניתי' ע"כ. ודבריו תמוהים דא"כ דהני עובדי נמי חשיב כאין רגלים לדבר דמתניתי' הדרא קושיא לדוכתיה דמאי קשיא ליה להתוס' והרא"ש הא דשויא לנפשה חתיכה דאסורא אהני עובדי טפי ממתניתי'. ותו אדמייתי הרא"ש ראיה מרב ששת טפי הו"ל לאתויי ממתניתי' דשריא לבעלה דהא תרווייהו בחדא גווני איירי. וגם תירוץ הרב שו"ת פני יהושע ז"ל אינו מובן כלל וכבר השיג עליו בשו"ת נודע ביהודה תניינא חאה"ע סי' י"ב וסיים שנלאו כל חכמי לב ליישב זה יעוי"ש שמיישב באורך גם בנודע ביהודה קמא חאה"ע סי' ע'.
אולם אנן בדידן יראה ליישב בפשיטות שלפי דרכנו יתכן שפיר עפ"י דרכו של מהרא"י ז"ל דמה שלא הקשו אמתניתי' דנדרים משום דהתם ליכא רגלים לדבר משא"כ בהנך עובדי, ומה שתמה בתשו' נוב"י שם על מהרא"י דלפי הטעם דשוי חתיכה דאסורא מה חילוק יש בין רגלים לדבר או לאו, הנה לפי מה שביארנו אתי שפיר דבאין רגלים לדבר יש לומר כתירוץ התוס' והר"ן והרשב"א דלעיל דמשום סייג וגדר התירו כי יצא דבר האשה הזאת על כל הנשים להבזות בעליהן בעיניהן ולקלקלה עליהן משא"כ הכא בהני עובדי דאיכא רגלים לדבר לא שייך סייג וגדר דאטו כולהו נשי חשידי לעבור באיסור יחוד כדי לקלקל על הבעל, ועל זה תירצו התוס' והרא"ש דבאמת לא משום סייג וגדר נגעו בה אלא מעיקר הדין שראו חכמי' שנתקלקלו הנשים ורובן משקרות, לכך נראה להם להתיר מדינא. וע"ז הביא הרא"ש שפיר ראיה מהא דרב ששת דאמר אוכלת בתרומה, דאי אמרת דטעמא דשריא לבעלה מדינא משום דרוב משקרות ניחא דאוכלת בתרומה, אלא אי אמרת טעמא דשריא לא מדינא אלא משום גדר וסייג שעקרו חכמים דבר תורה בשביל לעשות גדר, א"כ תינח להתירה לבעלה דאיכא סייג וגדר שגדר גדול גדרו בדבר זה משום ישוב העולם דלא סגי בלא זה, אבל לענין אכילת תרומה האיך יכלו חכמים להתירה בתרומה הא שויתה עלה חתיכה דאסורא, ומה סייג וגדר יש בזה כדי לעקור דבר מן התורה בשביל זה בקום ועשה דאיזה פרצה יהיה אם לא תאכל בתרומה זולת לעז בעלמא ולמה יתירו איסור דאורייתא, אלא ודאי דמדינא שריא משום (דאין) [דאנן] סהדי דמשקר(י) [דמשקרא] ואין כאן חתיכה דאסורא (ועי' בחדושי הרשב"א בנדרים שהרגיש בקושיא זו (ונדחק ליישבה), וא"כ ראיות הרא"ש כראי מוצק וגם פי' מהרא"י בפסקיו סי' רכ"ב עולה יפה עפ"י דרכינו:
<small><big>*) הגה"ה</big> אולם לולא דברי מהרא"י ז"ל היה נלע"ד ליישב דברי הרא"ש בפשיטות עפ"י מה שמצאתי במרדכי דקדושין בשמעתין ד' ס"ו בהגה"ה בשם הר"ש שנסתפק בתחילה בהא דתנן במתניתי' דנדרים האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה אם היא מותרת לו, או דוקא לענין כתובה קאמר דתביא ראיה לדבריה ואינה נאמנת ליטול כתובה גם להפקיע מבעלה שיכופו אותו להוציא. וכתב שם שקיבל מרבותיו שאינה אסורה עליו ושכן נראה לו מלישנא דמתניתין שמא עיניה נתנה באחר משמע דלית חששא במילתא ומשמע שהיא מותרת וכו', ואעפ"י שיש לתמוה קצת למה אינה נאמנת לאסור עצמה וכו', ושקיל וטרי טובא בהא עד דמייתי ראיה מהאי עובדא דפרטי' נואף להוצא דאיירי ע"כ באומר' טמאה אני לך וכו' וקאמר להדיא דאיתתא שריא יעוי"ש, ועפי"ז עלו דברי הרא"ש כפשטן דאמתניתי' דנדרים לא הו"מ להקשות מהא דשויא נפשה חתיכה דאיסורא, דהוי מצי למדחי דאין ה"נ דאסורה לו, ולא קאמר שתביא ראיה לדבריה אלא לענין כתובה או לענין כפיה להוציא וכדס"ד דהר"ש במרדכי שם, משא"כ בהאי עובדא דאיתא להדיא דאיתתא שריא קשיא ליה שפיר אי איירי באומרת טמאה אני לך וכו' והוצרך לתרץ משום שראו חכמים וכו'. ותו הביא ראיה ע"ז מדרב ששת דאמר אוכלת בתרומה שלא להוציא לעז על בניה ולא אמרינן דשויה עלה חתיכה דאסורה ואתי שפיר ובאמת שצ"ע על הר"ש שם דאמאי לא הביא ג"כ ראיה זו מתרומה ואולי עדיפא ליה להביא ראיה מגופה, או דאיכא למדחי דהיינו בתרומה דרבנן התירו משום דמפרסמא מילתא ואיכא לעז בזה טפי, ואע"ג דאסורה לו חששו ללעז הבנים שלא ידעו באיזה זמן נאמנה משום דבחיי בעלה אין גבול מסויים לתלות בו משא"כ כשנתאלמנה או נתגרשה שהוא גבול מסויים יאמרו עתה איתניסא כנ"ל ליישב בזה:</small>
<big>כד.</big> אולם יש להבין במ"ש דה"ט משום דרובן משקרות לכך נראה לחכמים להתירן וכו' דמה בכך דרובן משקרות הא שויא עלה דידה חתיכה דאיסורא, וראיתי בס' ק"נ שם שתירץ דכיון דרובן משקרות אמרינן דהיא מעולם לא נתכוונה לאסור עצמה על בעלה כי אם שיצתה להפקיע מבעלה ולא שייך למימר שויתה נפשה חתיכה דאסורא וכ"כ רבינו בפירושיו שלהי נדרים עכ"ד. ואני חפשתי בדברי הרא"ש שם ולא מצאתי זה, וגם לא מסתבר כלל דאטו בכוונתה תליא מילתה (ויראה שסובר הרב דהא דשויא עליה חתיכה דאסורא הוא ענין קבלה ונדר וזה אינו כמ"ש לקמן). אולם יראה לע"ד שדעת הרא"ש בזה כהר"ן שכתב דכיון שהיא משועבדת לבעלה לאו כל כמינה לשויא עליה חתיכה דאסורא, וכן משמע מלשון הרא"ש בפרושו לנדרים שכ' בד"ה מהו שתאכל בתרומה נהי דחשו חכמים דמשקרא ואינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה לגבי איסור דידה לתרומה נאמנת עיי"ש. אלא שהר"ן כתב שגם לפי משנה ראשונה לא האמינוה מדינא אלא מתקנתא דרבנן וכו' עיי"ש. אבל מדברי התוס' והרא"ש נראה דמשנה ראשונה נמי דינא קאמרה דקים להו לרבנן דקושטא קאמרה דאי לא"ה לא עבידי לבזויי נפשה כדאיתא בש"ס (דאפי' לקולא יש לומר כן מדמייתי לה אהא דרב המנונא), אבל לבסוף ראו שנתקלקלו הנשים לתת עין באחר ורוב האומרות כן משקרות חזרו לומר דאינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה בשקר משום חתיכה דאסורא כיון דמשעבדא ליה כנ"ל:
<big>כה.</big> וראיתי בס' תפארת צבי שנדפס מחדש בחיו"ד סי' יב(ל) שנתקשה בדברי הר"ן ז"ל דמה מהני הא דמשעבדא ליה ולא מהימנא גבי דידיה הא לגבי דידה מהימנא ואיהי שויא עלה חתיכה דאסורא, ומאי שנא מהאומר פתח פתוח מצאתי דשויא עליה חתיכה דאיסורא אע"ג דמשועבד לה. עוד חקר שם בדין שויא אנפשה חתיכה דאסורא אם הוא מטעם הודאת בע"ד שאדם נאמן על עצמו או משום דיכול לאסור על עצמו דבר המותר, והכריע שהוא מטעם שאוסר על עצמו דבר המותר דאי משום הודאת בעל דין הא איתא בקדושין ס"ה דלא מהני הודאת בע"ד גבי קדושין בלי עדים משום דחייבה לאחריני, וא"כ גבי פתח פתוח היכי שויא עליה חתיכה דאסורא הא מחייב לדידה אלא ודאי משום שאוסר על עצמו דבר המותר עכ"ד בקצרה, גם מדברי הספר קרבן נתנאל שהבאתי למעלה נראה כן כמ"ש לעיל. אבל הוא תמוה הגע עצמך אם יאמר על היתר ידוע כגון שומן שהוא חלב נאמר דשויא עליה חתיכה דאיסורא הא אין כאן לא נדר ולא איסור ולא קונם ולא התפסה בדבר הנדור. ושוב מצאתי בתשובת נוב"י תניינא חאה"ע סי' כ"ג שדעת השואל שם היה כן דשויא אנפשי' חתיכה דאסורא הוא מטעם נדר, ודחה הרב ז"ל דבריו בשתי ידים מטעם הנ"ל, וכתב בפשיטות שהוא מטעם הודאת בעל דין. ומה שהקשה התפארת צבי מהא דקדושין דלא מהני הודאת בע"ד היכי דמחייב לאחריני, לכאורה אדרבה משם ראיה להפך דהא שם ס"ה א' מוקמין להא דתנן היא אומרת קידשתני דשויא עלה חתיכה דאסורא באומרת קידשתני בפני עדים והלכו להם למדה"י, אלמא גבי קדושין גופיה מהני הודאת בע"ד, ובמ"כ הא דאמר התם בע"ב דלא מהני הודאת בע"ד גבי קדושין משום דמחייבה לאחריני, אקדושין בלי עדים קאי, ור"ל דמשו"ה לא מקיימא מילתא דקדושין בלי עדים ע"י הודאת בע"ד לבד, כמו גבי ממון שאם הודה בע"ד שהלוה לו בלי עדים מחייב, משום דעשיית הקדושין מחייבי לאחריני ולא דמי לממון, אבל כשהיה הקדושין בעדים מהני הודאת בע"ד אע"ג דמחייב לאחריני, משו"ה גבי פתח פתוח שויא עליה חתיכה דאסורא מטעם הודאת בע"ד, דהתם לא בעינן עדים בגוף המעשה שהוא במקום סתירה כמ"ש התוס' שם סי' א'.
וכ"כ הרשב"א בחדושיו לקדושין בהדיא, אלא שהקשה שם דלמה תהיה נאמנת באמת לומר נתקדשתי בפני עדים והלכו להם למדה"י הא קא מחייבה לאחריני, ותירץ משום דבאמת אין כאן חוב גמור שהרי היא רשאה ושלטאה בנפשה לעשות מה שתרצה ומה לאחרים עליה, הלא אין אדם יכול לזכות בה אלא מדעתה, ואטו מי שהודה שמכר שדהו מי קרינן ליה בשלו מחייב לאחריני. ותו דאפי' במקום דחב לאחריני כל שהיא יכולה לחוב להן עכשיו בפנינו בעל כרחן נאמנת היא במה שמחייבת בהודאתה משום מיגו כדאיתא בספ"ק דב"מ ד' כ' דנאמנת האשה לומר שהשובר אמת מיגו דאי בעי מחלה השתא, [אולם] לפמ"ש הש"ך בחו"מ סי' ס"ו ל"ה דכשאומרת שהשובר אמת זהו עצמו חשיב כמחילה אזדא להראיה זו עיי"ש. אלא דר"ל דאפ"ה אית בהו כעין חוב לאחריני ומשו"ה לא דמו לממון לענין זה דלא מקיימי מילתא אלא בסהדי, משא"כ בממון. אבל כשהודית שנתקדשה בעדים והלכו להם למדה"י נאמנת אע"ג דחב לאחריני, משום דלאו חוב גמור הוא אבל אם היה חוב גמור לאחריני לא הוה יכולה לחוב לאחרים ע"י הודאתה אפי' אמרה שהיה בפני עדים עכ"ד בקצרה.
ועפי"ז מיושב שפיר דברי הר"ן דלעיל כמ"ש דמשו"ה לא שויא עלה חתיכה דאסורא משום דמשועבדת לבעל, דהא טעמא דשויא עלה חתיכה דאסורא הוא משום הודאת בע"ד וכיון דכבר משעבדא לבעל הוה חוב גמור לאחריני, ובמקום דאיכא חוב גמור לאחריני לא מהני הודאת בע"ד כמבואר להדיא בלשון הרשב"א הנ"ל, דטעמא דמהימנא לומר נתקדשת בפני עדים אע"ג דמחייבי לאחריני משום דלאו חוב גמור הוא לאחריני שהרי היא ברשות עצמה לעשות בנפשה מה שתרצה, הא אם היה חוב גמור לאחריני לא הוה מהני הודאתה לשויא עלה חתיכה דאיסורא, וא"כ כשהיא נשואה ומשועבדת לבעל דהוה חוב גמור לבעל בזה שהיא רוצה להפקיע עצמה ממנו לא מהניי [הודאתה] לשויא עלה חתיכה דאסורא. והא דאמר גבי פתח פתוח דשויא עליה חתיכה דאסורא אע"ג דמשועבד לה והוה חוב גמור לאחריני, התם בידו לגרשה בעל כרחה וכיון דמצי מגרש לה מהימן משום מיגו כמו גבי שובר, כמ"ש הרשב"א דאפי' במקום חוב גמור כל שבידו נאמן, משא"כ בדידה דאין האשה יוצאה אלא לרצונו. וגם אינה יכולה לאסור עצמה בנדר דלמ"ד נדר שהודר ברבים יש לו הפרה, גם בעל דעת רבים יכול הבעל להפר משום דלא בעינן דעתה, כמ"ש התוס' בגיטין ל"ה ב' והכי קיימל"ן. ובמרדכי בקידושין ס"ו הקשה הר"ש שם למ"ד נדר שהודר ברבים אין לו הפרה הא יכולה לאסור עצמה בנדר ברבים והניח בקושיא, ולע"ד יש לומר דלהאי מ"ד נמי לא קשיא מתניתין דאיירי באונס שנוטלת כתובתה ואי הוה אוסרת עצמה בנדר היתה מפסדת כתובתה, ואם אומרת שזינתה ברצון אין ה"נ דאליבא דהך מ"ד מהימנא, מיהו אנן לא קיימל"ן כוותיה כדאיתא בגיטין ד' ל"ו דדוקא על דעת רבים אין לו הפרה וגבי בעל לא מהני על דעת רבים משום דיכול להפר בלא דעתה כמ"ש התוס' שם כנ"ל:
<big>כו.</big> ונשוב אל התוס' דכתובות הנ"ל שכתבו וכן נראה דבאומרת טמאה היא אין נראה כלל להתירה מטעם דאירכוסי וכו' כיון דשויא נפשה חתיכה דאיסורא. הנה בפסקי מהרא"י סי' רכ"ב דייק מלשון זה דאפי' שרגלים לדבר נמי אינה נאמנת לגמרי לומר טמאה היא כי אם לגבי דידה משום דשויא עלה חתיכה דאסורא, והוציא מכאן לנדון דידיה בעד אחד שאמר האשה הודית לפניו שנטמאה והיה שם רגלים לדבר והאשה מכחשת העד שלא הודית מעולם, דאפי' שהבעל מאמין להעד וסומך עליו כבי תרי אינה אסורה עליו, משום דלו יהא כדברי העד שהודית לפניו ואיכא נמי רגלים לדבר, אכתי אינה נאמנת לגבי דידיה אלא לגבי דידה דשויא עלה חתיכה דאסורא, והלא היא מכחשת ואומרת להד"מ ולא שויא עלה אסורא.
ובאמת אין דבריו מובנים לכאורה כמו שתמה ע"ז בס' בית מאיר דהא התוס' איירי בדאיכא טעמא להיתרא דאם איתא דעבד איסורא הוה מירכס דבשביל זה אזדא לה הרגלים לדבר דאסורא כיון שנראה דמשקרא ושקר אין לו רגלים, משו"ה לא אתו התוס' עלה כי אם מטעם דשויא עלה בדבורה חתיכה דאיסורא ולא מטעם נאמנות, אבל בדליכא טעמא להתירא ואיכא רגלים לדבר יש לומר דנאמנת לגמרי.
אולם יתכן שמ"מ הדין דין אמת דהא כתבו כתוס' בקידושין ס"ו דרבא ס"ל דאין השתיקה הודאה אלא שיש רגלים לדבר דמשו"ה מהני גבי שאר איסורים אבל לא בדבר שבערוה, הרי דס"ל בעד אחד אינו נאמן לאוסרה אפי' בדאיכא רגלים לדבר. וכ"מ בכתובות ד' ט' דאמר ר' אלעזר דאין האשה נאסרת בעד אחד אלא ע"י קינוי וסתירה הא בסתירה בלא קינוי אינה נאסרת עפ"י עד אחד, אע"ג דהסתירה היא רגלים לדבר מכיון דנסתרה לשם זנות. ובהדיא אי' ברמב"ם פ"ב מהלכות סוטה דאפי' איכא עדי כיעור ועד אחר שזינתה לא מפקינן אפי' מנטען וכ"ש מבעל, וכן הוא בשו"ע לעיל סי' י"א. וגדולה מזו מבואר ברמב"ם פ"ג מהלכות סוטה דין כ"ג וכן בספ"א דאפי' אחר הקינוי וסתירה אין העד נאמן אלא למנוע השתיה של מי המרים ונשארה באיסורה ממילא מחמת הקינוי וסתירה, אבל על הטומאה אינו נאמן, ואם בא עד אחד שנטמאת אחר השתיה מותרת, ואעפ"י שיש רגלים לדבר שקינא לה ונסתרה יעוי"ש, ואם כן למה תהיה אמירת האשה עדיפא משאר עד דעלמא שאפי' בלא הרגלים לדבר אין חשש בעדותו וזו יש בה חשש שנתנה עיניה באחר אם לא היה רגלים לדבר, ותו דהא כתב הר"ן דאפי' בלא טעמא דעיניה נתנה באחר למשנה הראשונה, לא היתה נאמנת מדינא משום דמשעבדא ליה והאיך אפשר שתהיה עדיפא משאר עד דעלמא, אלא ודאי הא דנאמנת כשיש רגלים לדבר משום לתא דידה הוא דשויא עלה חתיכה דאסורא אבל לגבי דידיה לא מהימנא.
ומה שטען הבית מאיר עוד מלשון הירושלמי שהביא בדרכי משה דאישה שאמרה טמאה אני לך אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת ואם לאו אינה נאמנת, ע"כ הרגלים לדבר לא גרע מאמתלא ולשון נאמנת לגמרי משמע ע"כ דבריו. שתי תשובות בדבר חדא דאמתלא היינו סימנים ואותות שניכרין דברי אמת שנבעלה וזה עדיף מרגלים לדבר דהיינו יחוד לחוד כדאיתא בתשובת מהרי"ט, ויליף לה מהא דכתיב ויגד לה את כל לבו מנא ידעה נכרין דברי אמת כדאיתא בפ"ק דסוטה. ותו דאין זה דיוק מלשון נאמנת דלגמרי הוא, דהא מצינו גבי אשה שאמרה לבעלה גירשתני מהימנא ופי' הראב"ד פ"ד ופט"ז מה' אישות ושא"פ דלאו לגמרי מהימנא שתנשא אלא לחומרא שתופסים בה קדושין של אחר יעו"ש, וכיוצא בו בשאר דוכתין הכא שנאמנת לאסרה קאמר יהיה מאיזה טעם שיהיה.
אמנם כן שכל עיקר (דברי') הדברים הללו לא נמצא כלל בירושלמי כי הד"מ סי' קט"ו הביא כן בשם הגהות מרדכי פ"ב דיבמות, ועיינתי בהגמ"ר שם שהעתיק זאת מהסמ"ג שהביא הירושלמי וסוף דברי הירושלמי שם אמר ר' אילא אם היה עבד יוציא (וט"ס הוא וצ"ל אם הי' חבר יוציא כדאיתא בירושלמי וסמ"ג שאביא בסמוך) וכן שאר דברי הגמ"ר שם ככתבם וכלשונם מועתקים מלשון הסמ"ג הלכות גירושין (והוא בדפוס ויניציאה דף קכ"ח א') וזה לשון הסמ"ג שם גרסי' בירושלמי דסוף נדרים עלה דהיא דהאומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה, אמר רבי אילא מסתבר אם היה חבר יוציא ע"כ ולא יותר, וכן הוא בירושלמי שלפנינו, וענין אמתלא מאן דכר שמיה דליתא בסמ"ג ולא בירושלמי דסוף נדרים כלל והאיך יתכן שיפול חסרון וטעות במקרה אחד בשני ספרים כאחד בירושלמי ובסמ"ג שלפנינו.
וסבור הייתי לומר שאולי יש להוציא כן מהא דאיתא בירושלמי שם אסטרטיות נכנסו לעיר ובאתה אשה ואמרה אסטרטיות חבקני והטיל שכבת זרע בין בירכי והתירה לאכל בתרומה. אתא עובדא קמיה דרבי יצחק בר טבלי' באשה אחת שאמרה הביא"ם שלי פיתני ואמר לה אין הביא"ם אסור לאסרם הכא אמר לאסרה והכא את אמר והתירה. תמן באתה לאסור עצמה והתירה ברם הכא באתה להתיר עצמה ואסרה עכ"ל, ופי' בתשובת נודע ביהודה תניינא (סי' יב) דהביאם הוא מלשון בהמה ור"ל שהיה גוי ערבי ומה שקראתו בהמה רצונה לומר שביאת גוי מצרי הוא כביאת בהמה וכמ"ש התוס' בכתובו' ג' ע"ב על שם ר"ת שר"ל דביאת מצרי כביאת בהמה דלא קרינן ביה כשם שאסורה וכו', וסברה האשה להתיר עצמה ולומר שביאתו כביאת בהמה שאינו אוסר גם אבעל לכן אמרה הביאם שלי דהיינו שביאתו כבהמה, ואמר לה ר' יצחק אין הביאם אוסר בלשון תמיה גם שביאתו כבהמה לענין יחוס מ"מ אוסר הוא על הבעל (לכ"ע) ואסרה, ופריך הירושלמי מעובדא דלעיל שהתירה, ומשני דהכא שאני שהיא באה להתיר עצמה וניכר שלא נתנה עיניה באחר משו"ה אסרה עכ"ד בקצרה. וא"כ יתכן שמזה הוציא בהגהות מרדכי דהיכא שיש אמתלא לדבריה שלא נתנה עיניה באחר נאמנת. ואף אם יהיה כן הנה בירושלמי עצמו לא אמר כלל לשון נאמנת אלא אסורה ואיכא למימר משום דשויא עלה חתיכה דאיסורא, גם יש להבין דמאי אמתלא היא זו אכתי ניחוש שמא עיניה נתנה באחר ואיערומי קא מערמה לומר כן בדרך היתר כדי שיאמינוה, וכל הנשים שיתנו עיניהם באחר יכולים להערים ולהראות מ"ט פנים להיתר, וחזר החשש שתהא אשה נושאת עיניה באחר למקומו.
ע"כ יראה לע"ד דהירושלמי לא איירי אלא לענין תרומה דעלה קאי התם בעובדא דלעיל גבי אסטרטיות חבקני וכו' דפריך מינה, גם לפני זה שקיל וטרי התם בדין תרומה לחוד, אבל להפקיע עצמה מבעלה בכל גווני אינה נאמנת עפ"י מ"ש הר"ן בנדרים דאפי' לפי המשנה ראשונה לא היתה נאמנת מצד הדין כיון דמשעבדא ליה אפי' באין חשש שנתנה עיניה באחר, אלא דמעיקרא תקינו רבנן דנאמנת משום דמסתמא קושטא קאמרה משום דכסיפא לה מילתא ולא עבידא לבזויי נפשה ובסוף שראו חכמים שנותנין עיניהם באחר חזרו והעמידו הדבר על הדין דאינה נאמנת עיי"ש, וכיון שכן שחזרו להעמיד הדבר על דין תורה אפי' במקום דלא שייך עיניה נתנה באחר נאמנת כיון שנתבטל תקנה הראשונה וכפי הדין (אינה) נאמנת בכל ענין, ומה שאמרו במשנה שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר, זה אינו אלא טעם שבטלו התקנה הראשונה אבל לאחר שנתבטלה התקנה נשאר הדבר עומד על הדין דבכל ענין אינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה משום דמשעבדה ליה (וסברא זו איתא להדי' בתשו' נ"ב שם על ענין אחר), והירושלמי דלעיל אתרומה קאי דלא שייך טעמא דמשעבדא ליה, מיהו בעלמא אוכלת בתרומה ג"כ כדי שלא להוציא לעז על בניה כדאמר רב ששת בש"ס דילן, משא"כ בהאי עובדא שבאת להתיר עצמה דלא שייך בזה עיניה נתנה באחר חששו לדבריה לענין אכילת תרומה, דלענין תרומה ליכא חשש דאתיא לאיערומי לומר בדרך היתר כיון דלא מהניא לה מידי להפקיע מבעלה משו"ה חששו לדבריה, משא"כ בשאר נשים דרובן משקרי (כמ"ש התוס') לא רצו להאמינם אפי' לתרומה משום לעז הבנים כנ"ל. וא"כ אין מהירושלמי הנ"ל סמך כלל לדין זה דנתנה אמתלא שתהא נאמנת לגבי בעלה, וגם הגהות מרדכי לא נתכוין לזה שהרי לא מפי עצמו אמרן כי אם מפי סמ"ג ובסמ"ג ליתא ורבי לא שנאה וכו' וצ"ע.
וכיון שכן חזר הדין לדברי מהרא"י דלעיל באשה שאמרה טמאה אני לך ויש רגלים לדבר דלא מהימנא אלא לגבי דידה דשויא עלה חתיכה דאסורא אבל לא לגבי בעל מטעמא דאמרן לעיל דלא עדיפא מעד אחד דעלמא, ונפק"מ בעד אחד שהעיד שהאשה הודית לפניו שנטמאה ויש רגלים לדבר אלא שהאשה מכחשת ואומרת שמעולם לא הודיתי, דאפי' שהבעל מאמין להעד כבי תרי אפ"ה שריא כיון שאין העד יודע אלא מפיה, והיא עצמה אינה נאמנת לגבי בעל אפי' בשיש רגלים לדבר, אלא לגבי דידה משום דשויא עלה חתיכה דאסורא, והרי היא מכחשת העד ולא שויא עלה חתיכא דאיסורא כלל. בשגם שעיקר דין זה ודמהימן ליה כבי תרי דמחייב לאפוקה, כתבו הרי"ף ורוב הפוסקים שלא מן הדין הוא כי אם לצאת ידי שמים, לכן בכה"ג יש להקל ולסמוך על דברי מהרא"י דלעיל, גם שאין לו ראיה ברורה מטעמא דאמרן לעיל.
ותו יש לצרף לזה דעת הרשב"א בתשובה סי' אלף רל"ז שסובר דאפי' שהעד מהימן ליה כבי תרי, אם האשה מכחשת הו"ל עד אחד בהכחשה ולאו כלום הוא, ואף שמדברי מהרא"י גופיה יראה דלא ס"ל כהרשב"א בהא מדהוצרך בכאן לטעמא דאיהי לא מהימנה לגבי דידיה, משמע הא בעלמא בעד הרואה שזינתה ומהימן ליה כבי תרי אסורה אעפ"י שהאשה מכחשת, וכן משמע מדברי מוהריק"ו שורש פ"ב שיובא בסמוך. מ"מ בנדון זה מהרא"י גופיה סומך להיתר ואנן נסמוך עליה בצירוף דעת הרשב"א הנ"ל, שהרי במשנה למלך פכ"ד מה"א הביא דברי הרשב"א הנ"ל וכתב עליו דבר גדול דיבר הנביא יעוי"ש כנ"ל.
מיהו כל זה אם הוא מאמין העד לבד כבי תרי שכן הודית האשה אבל להאשה עצמה אינו מאמין כבי תרי כנדון מהרא"י שם בפסקיו סי' רכ"ב, אבל אם הבעל מאמין לשניהם דהיינו שמאמין להעד שהאשה הודית לפניו ושוב מאמין להאשה וסומך על דבריה הראשונים, אעפ"י שהיא מכחשת עתה בזה נסתפק הב"ש בסי' קט"ו סק"ל יעוי"ש אבל מדברי מוהריק"ו שורש פ"ב יראה דבכה"ג אסורה עליו דז"ל שם ואפי' יאמר הבעל שמאמין לדברי אותו העד וסומך עליו כאבי תרי וגם הוא אומר שמאמין להודאתה וסומך עליה [כבי] תרי מ"מ לא היה נאמן להפסידה כתובתה דלאו כל כמיניה להאמין לאותו העד כדי להפסידה כתובתה מאחר שהיא מכחישתו וכו', וכ"כ רבינו משה וכו' הרי לך בהדיא דלא אפסדה כתובה אפומיה דחד סהדא אפי' היכי דמתסרא עליה וכו', ועוד נלע"ד דאפי להאסר על בעלה לא מהימן אלא א"כ קים לי' בגוויה דלא משקר כגון אדם וכו' ע"כ, הרי להדיא דדוקא להפסידה כתובה לא מהימן בכה"ג אבל לאוסרה עליו היכי דקים ליה בגוויה ומהימן ליה כבי תרי אסורה. אבל צ"ע דהא תינח למ"ד דסגי במהימן ליה בענין זה שזינתה לבד דהשתא יכול לומר שמאמין להעד שכך אמרה אשתו ושוב מאמין לאשתו שכדבריה כן היה, ואע"פ שהיא מכחשת עתה בדבר, זה אינו מאמינה כי אם להעד שאומר שכן הודית לפני, אולם למאי דמסיק מוהריק"ו גופיה שם דלא סגי בהא דמאמין להעד בענין זה לבד אלא בעינן דמהימן ליה כבי תרי בכל מילי דלא משקר, א"כ האיך יוכל לומר שמאמין גם להאשה כבי תרי בכל מילי, הרי היא מכחשת ואומרת להד"מ ושמעולם לא הודית. וכה"ג כתב הרמ"א בתשובה סי' י"ב וזה לשונו איך יאמר שמאמין העד כבי תרי מאחר שהעד בעצמו חזר בו ע"כ. והיה נראה לכאורה לומר דמ"ש מוהריק"ו ועוד נלע"ד דאפי' להאסר על בעלה לא מהימן אלא א"כ קים ליה בגויה דלא משקר בכל מילי וכו', כוונתו לומר באמת דלפי הנחה זו בנדון דידיה לא מהני אפי' יאמר דקים ליה בגויה בכל מילי כיון שהאשה מכחשת עתה. ובזה היה מיושב קושית הב"ש ס"ק על הרמ"א בהגה"ה סעי' ו' שכתב דאין לומר שהרמ"א מיירי בכה"ג שאומר שמאמין להעד שהודית וגם מאמינה דאפ"ה מותרת, דקשה מנ"ל דין זה, ולפי הנ"ל ניחא דפשיטא לי' הכי מצד הסברא כמ"ש בתשו' הרמ"א הנ"ל.
איברא דיש מקום לבע"ד לחלק דעד כאן לא בעינן דמהימן ליה כבי תרי בכל מילי אלא בעד אחד אבל באמירת האשה על עצמה שאין חשש אלא משום עיניה נתנה באחר כל שהוא מאמינה בענין זה לבד שלא נתנה עיניה באחר כגון דקים ליה שהיא אוהבת אותו מאד ואינה חפיצה באחר סגי בהכי אף שאינו מאמינה בשאר דברים וא"כ יכול הוא לומר שמאמין להעד כבי תרי שהודית לפניו ושוב מאמינה בדבר זה שלא נתנה עיניה באחר ומה שהיא מכחשת עתה היא משקרת ואינו מאמינה עכשיו. ואין להקשות ממה שכ' מהרא"י בפסקיו דלעיל דאפי' אומרת טמאה אני לך ואיכא רגלים לדבר לא מהימנא לגבי דידיה אלא לגבי דידה לבד דשויא עלה חתיכה דאיסורא מכיון שמכחשת ואומרת לא היה דברים מעולם ולא שויא עלה חתיכה דאיסורא שהיא לדידיה. דזה אינו, דהתם אע"ג דאיכא רגלים לדבר עדיין יש לומר שנתנה עיניה באחר וחפיצה באחר אלא דמשום הרגלים לדבר צריכין לחוש לדבריה עכ"פ מספיקא משא"כ היכא דקים ליה בגוה דלא נתנה עיניה באחר אז היא נאמנת אפי' לגבי דידיה טפי מעד דעלמא, מטעם האמור בש"ס למשנה הראשונה כיון דכסיפא לה מילתא אי לאו דקושטא קאמרה לא עבידא לבזויי נפשה וחזקה דלא משקרה, לכן אפי' מכחשת עתה אם הוא מאמין להעד שהודית וגם לדידה לא מהניא מה שהיא מכחשת עתה שיכול לומר דמשקרה בזה משא"כ בתשובת הרמ"א שם דאיירי בעד אחר כנ"ל. וכן משמע קצת בתשו' מוהריק"ו שם בסוף התשובה ממש שגם בנדון דידיה אם היה מאמין להעד כבי תרי בכל מילי ואומר שמאמינה היתה אסורה אעפ"י שמכחשת עתה יעו"ש כנ"ל ואשתמיטתי' להב"ש דברי מוהריק"ו בזה ותו לא מידי:
<small><big>*) הגה"ה</big> ומדי דברי בלשון התוס' דכתובות ס"ג הנ"ל זכור אזכרנו עוד מה שראיתי למרן המגן אברהם ז"ל בפירושו להתוספתא מס' נזיקין בסוף הספר נדפס שאלה אחת שנשאל הרב ז"ל באשה שזינתה ברצון ונאסרה על בעלה אם יש לכוף הבעל לגרשה מאחר שנאסרה עליו או כיון דהיא גרמה האיסור תשב עד שתלבין ראשה ואין כופין. ופשט לה הרב ז"ל מדברי התוס' הנ"ל שהק' להרמב"ם וסיעתו דס"ל באומרת מאיס עלי כופין להוציא מסוף נדרים בעובדא דפרטיה נואף להוצא וכו' דאיירי שאומרת שזינתה ברצון ומסיק התם דלא מהימנא, ואמאי אינה נאמנת במיגו שהיתה אומרת מאיס עלי. ואם איתא דבאומרת זינתה ברצון אין כופין להוציא לדידן נמי תקשי דנהי דאין כופין להוציא באומרת מאיס עלי, מ"מ לדידה נמי לא כפינן להיות עמו וא"כ אמאי לא מהימנא לומר שזינתה ברצון שתיאסר עליו מיגו דאי בעי אמרה מאיס עלי דלא כפינן לה לשמש עמו, אלא ודאי משום דגבי זנות ברצון כופין להוציאה אליבא דכו"ע ובמאיס עלי אין כופין משו"ה לית לה מיגו לדידן עכ"ד. ולע"ד מהא לא איריא דודאי למ"ד במאיס עלי כופין להוציא חשוב שפיר מיגו דאמרה מאיס עלי והוה כפינן ליה מיד להוציא אבל לדידן דס"ל גבי מאיס עלי אין כופין להוציא אע"ג דלא כפינן לה לשמש עמו, אפי"ת שגם בזנות ברצון אין כופין להוציא אין כאן מיגו משום דודאי ניחא לה למימר שזינתה ברצון ואסורה לו שעפ"ז קרוב הוא שהבעל יגרשנה מעצמו מאחר שאין לו עוד תקוה להיות עמה, וגם שעתה אינה פושעת נגדו ובלעבר נמי יצרה תקפה, מהי תיתי יעגן אותה חנם. מה שא"כ במאיס עליו כיון שאין כופין להוציא בודאי יעגן אותה אולי תחזור בה להתפייס עמו כאשר ירבו עליה ימי העיגון, ועוד כדי לענותה על זדון לבה שעדיין עומדת במרדה עמו וזה ברור. ומינה נמי דאין להוכיח מהא דקיי"ל באומרת טמאה אני לך ברצון גם כן אינה נאמנת ואם איתא דבזנות ברצון אין כופין להוציא האיך שייך לומר בזה עיניה נתנה באחר הלא יכול הוא לעגן אותה כל ימי חייה דזה אינו דמ"מ היא סבורה שבקל תוכל לפייסו שיגרשנה מאחר שאסורה לו ואין עוד תקווה להיות עמה. ושוב אשתמיט למרן ז"ל דברי התוס' בזבחים ד' ב' ד"ה סתם אשה לאו לגירושין קאי שכתבו להדיא הפך דעת הרב ז"ל גבי אשה שזינתה ברצון דאין כופין הבעל להוציא יעוי"ש. ועי' בתשובת נוב"י תניינא סי' י"ב שכתב על התוס' הנ"ל שלא מצא להם חבר בשאר פוסקים ז"ל ומדברי הב"ש ברס"י י"א ושם בסק"ד מבואר בפשיטות שכופין להוציא ע"ש וצ"ע:</small>
<big>כז.</big> ונחזור להראשונות הנה בהיות כן חוזר וניער הראיה דלעיל מלשון השו"ע יו"ד סי' קכ"ג בדין פועל שמסר היין לבעה"ב ולא אמר ליה ולא מידי ואח"כ מצאו ואמר ליה נתנסך יינך בעוד שהיה בידו דאם הבעל שותק מהימן, דמזה מוכח שדעת השו"ע הוא כר"ת וסייעתו, עפ"י מה שביארנו דס"ל גבי שאר איסורים שתיקה כהודאה דמיא וכמש"ל בישוב קושי' התוס' לשטתם ז"ל. דאם כדעת התוס' דלרבא אין השתיקה כהודאה אלא שיש רגלים לדבר, אמאי מהימן בכאן משום הרגלים לדבר הא איכא טעמא להתירא דודאי משקר דאם איתא דנתנסך מעיקרא הוה אמר ליה דהא עליה רמיא לאודועי וא"כ אזדא לה הרגלים לדבר של השתיקה כיון דרגלים לדבר להפך דמשקר ושקר אין לו רגלים כדמוכח בתוס' דיבמות הנ"ל, וגם התוס' דכתובות לא פליגי ע"ז אלא מטעם דהתם שויא עלה חתיכה דאיסורא כמ"ש מהרא"י ועפ"י מה שביארנו למעלה, משא"כ כאן אם אין השתיקה כהודאה לא שייך חתיכה דאיסורא. אלא ודאי דעת השו"ע הוא כר"ת והטור דבשאר איסורים שתיקה כהודאה לגמרי וכמו שיראה ג"כ מפשט לשון הפוסקים והשו"ע שכתבו בסתם דשתיקה כהודאה דמיא ולגמרי משמע, משו"ה נאמן העד ע"י שתיקת הבע"ד בכל גווני, ועפ"ז בהכרח לומר דהא דס"ל לרבא גבי דבר שבערוה דאין השתיקה כהודאה הוא מטעם שכתב רבינו ירוחם שהבאתי למעלה, דכיון דאין דבר שבערוה פחות משנים יכול הוא שיאמר שמה ששתק הוא מפני שלא חשש להשיב, וכיון שכן גם בשתיקת האשה שאמר לה העד שזינתה נמי יכולה לומר דלא חששה להשיבו מטעם זה, ואין שתיקתה הודאה כדעת הב"י ודלא כמהרש"ל, אם לא שאמר העד בפניה בבי"ד והיא שתקה לדבריו ולא ענתה כלום דאז ודאי הודאה היא, כמ"ש לעיל בשם תשובת מוהרי"ט ז"ל זהו מה שרצינו לבאר ותו לא מידי:
<center>[סיכום הדינים העולים מהשקו"ט עד פה]</center>
עתה אומר אעלה בתאמר את כל תורת העולה לדינא בקצרה מתוך כל מ"ש עד כה, אשר יאמר כי הוא זה. ראשון תחילה בדין מהימן ליה כבי תרי, דעת הרמב"ם ז"ל כי הוא זה שהבעל סומך על העד ומאמין בלבו שאמת הוא שזינתה ואע"ג דבשאר מילי לא מהימן ליה כבי תרי כמ"ש באות א' יעוי"ש (מיהו לקמן באות כ"ט צדדנו לומר שאין מדברי הרמב"ם ז"ל הכרע יעוי"ש), וכתב בחלקת מחוקק ס"ק כ"ה דאפי' אם היה העד רשע וחשוד על העריות (ובתשובת הרשב"א סי' קי"ח מבואר אפי' עכו"ם וצ"ע) כל שמאמינו בדבר זה חייב להוציאה, וכן הוא דעת ר"ת במרדכי והטור סי' קע"ח דאפי' לא מהימן ליה כבי תרי בשאר מילי אלא שמאמינו בדבר זה שהוא אמת אסורה עליו. ואם אינו מאמינו בדבר זה אע"ג דמהימן ליה כבי תרי בשאר מילי אינו מחוייב להאמינו בזה כמ"ש הש"ך ביו"ד סי' קכ"ז סקט"ו, אלא דאי מהימן ליה כבי תרי ושתק כשאמר לו העד זינתה אשתך הוא שתיקה כהודאה שמאמינו, אבל בלא מהימן ליה כבי תרי אין השתיקה כהודאה שמאמינו משום דלא חשש להשיבו כמו שנתבאר באות י"ד ט"ו ט"ז. אבל דעת הרשב"א ומוהריק"ו ז"ל שורש פ"ב דלא סגי בהא שמאמינו בדבר זה שהוא אמת אם לא שמאמינו כבי תרי בכל מילי וכן מטין דברי התוס' כמ"ש באות י"ב (ועיין אות י"ז בהגה"ה):
ב) ואם העד מהימן ליה כבי תרי והאשה מכחשת, דעת הרשב"א בתשובה סי' אלף רל"ז דהו"ל עד אחד בהכחשה ולאו כלום הוא ונסתייע ג"כ מפרש"י ז"ל, ובמשנה למלך פכ"ד מהל' אישות הביאו וכתב ע"ז לדעתי דבר גדול דיבר הנביא, אבל בתשובת מוהרי"ט האריך להשיג ע"ז, וכבר נתבאר באות ג' דהרשב"א לטעמיה אזיל במהימן ליה כבי תרי שהאיסור הוא מפאת נאמנות העד ולא אכפת לן בהאמנת הבעל בלבו (וכן) [לכן] כל שיש הכחשה הורע כח נאמנות העד, משא"כ לר"ת והרמב"ם והטור כל שמאמין בלבו להעד ולא להאשה מחוייב להוציאה וכן מוכח בתוס' כמ"ש שם ובאות ח"י, וכן משמע ג"כ מדברי מהרא"י בפסקיו סי' רכ"ב ומוהריק"ו שורש פ"ב כמ"ש באו' כ"ו:
ג) ואם עד אחד אומר שזינתה והאשה מודית לדבריו אפי' דלא מהימן ליה העד כבי תרי וגם אין רגלים לדבר לא חיישי' לדלמא עיניה נתנה באחר בכה"ג ודלא כתשובת נוב"י תניינא חאה"ע סוף סי' יב כמו שביארנו באות י"ט. ואם עד אחד מעיד שראה שזינתה והשני מעיד שהודית לפניו חשוב כשני עדים אפי' באין רגלים לדבר ולא חיישינן לעיניה נתנה באחר ואע"פ שהאשה מכחשת גם שניהם וכמ"ש שם. אולם אם עד אחד לבד מעיד שהאשה הודית לפניו שזינתה וגם שיש רגלים לדבר שזינתה והעד מהימן ליה כבי תרי והאשה מכחשת שלא הודית מעולם מותרת לו כמ"ש מהרא"י בפסקיו סי' רכ"ב, ואע"פ שהבית מאיר השיג עליו הנה באות כ"ו שם ישבנו דבריו שמ"מ הדין דין אמת, וכל זה שמאמין העד לבד שהודית לפניו אבל האשה אינו מאמין שזינתה, אבל אם מאמין להעד כבי תרי שודאי הודית לפניו ושוב מאמין גם לדברי האשה שבודאי אמת הוא שזינתה אסורה עליו אפי' באין רגלים לדבר כדמוכח מדברי מוהריק"ו שורש פ"ב וכמ"ש שם:
ד) ואם עד אחד אומר שזינתה והאשה שותקת, דעת מהרש"ל דשתיקה דידה ודאי כהודאה דמיא ואפי' לא מהימן כבי תרי חייב להוציאה מדינא, ובס' המקנה השיג עליו מדברי התוס' דרבא לית ליה שתיקה כהודאה כשהבעל שותק א"כ מה לי שתיקה דידה או שתיקה דידיה, ובאות י"ג ישבנו דברי מהרש"ל דלשיטת התוס' טובא יש לחלק בין שתיקה דידיה לשתיקה דידה עפ"י מ"ש בביאור דברי התוס' באות י"ב באורך, אולם לשיטת ר"ת ז"ל וכן הטור דס"ל לחלק בין שאר איסורים לדבר שבערוה דגבי דבר שבערוה אין השתיקה כהודאה משום דכיון דאין דבר שבערוה פחות משנים לא חשש להשיבו א"כ בשתיקה דידה נמי יש לומר כי אם לא שהעיד העד בב"ד בפניה ושתקה אז ודאי כהודאה דמיא, ובאות כ' וכ"ז הוכחנו שדברי השו"ע בי"ד סי' קכ"ז מטין לדברי ר"ת וסיעתו הנ"ל:
ה) ואם אשה אומרת שזינתה ואיכא רגלים לדבר אלא דאיכא טעמא להתירא, עמ"ש מזה באות כ"ב וכ"ג בישוב דעת התו' והרא"ש פ"ב דיבמות ד' כ"ד ותמצא נחת. ומדין שויא עליה חתיכה דאסורא אם הוא מטעם הודאת בע"ד או מטעם נדר באות כ"ה, ובאות כ"ו בהגה"ה נתבאר בדין אשה שזינתה ברצון דאין כופין הבעל להוציא ודלא כהמג"א ז"ל:
<big>כח.</big> ואחר שעמדנו על דברי הפוסקים בענין הזה בעזה"י נבא עתה לנדון השאלה בנ"ד אשר יאמר כי הוא זה הנה אם יאמר הבעל שאינו מאמין לדברי המשרתת כלל בזה ודאי לא דינא ולא דיינא דאיתתא שרי' לכ"ע. אולם אם לבו נוקפו להאמין לדברי המשרתת בענין זה שהוא אמת כבר נתבאר שדעת הרשב"א ומוהריק"ו ז"ל שורש פ"ב דלא סגי בזה שמאמין העד בענין זה לבד אם לא דקים ליה בגויה דמהימן ליה בכל מילי כבי תרי ושאינו משקר בשום דבר כההיא דפרק הכותב ד' פ"ה דאמר רבא לרב פפא בת רב חסדא קים ליה בגוה ומר לא קים ליה בגויה, והן הי"א שהביא הרמ"א בסי' קט"ו ס"ז בהגה"ה, וכן מטין דברי התוס' בקדושין ס"ו ד"ה רבא דלא אכפת לן במה שמאמינו בדבר זה לחוד כמו שביארנו למעלה באות י"ב וי"ז, והרמ"א בתשובה סי' י"ב הביא דיעה זו בפשיטות בלי שום חולק, וכן משמע פשט לשון הש"ס כמו שדקדקו הרשב"א ומוהריק"ו מדאמר שמואל אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה ולא אמר אי מהימן לך דעבדא איסורא, משמע דלא סגי בהא אלא בדמהימן עליה כבי תרי בכל מילי, ופשוט הוא שבנ"ד אין זאת ואין כאן חשש. אולם יתכן שהרמ"א בתשובה נמשך אחר דברי מוהריק"ו שם שכ' שגם דעת הרמב"ם שהביא הש"ע מסכים הולך לזה, אבל כבר ביארנו באות א' שמדברי הרשב"א גופיה נראה שאין כן דעת הרמב"ם ז"ל והטור והמחבר אלא דסגי במה שמאמינו בדבר זה לבד שאמת הוא שזינתה וכ"כ מוהרי"ט, וכן נראה מלשון הרמ"א כאן בהגה"ה שכתב אדברי הרמב"ם והמחבר בלשון וי"א, וידוע שדרכו של הרב בהגה"ה בהרבה מקומות שכל שאפשר לכוין ולהשוות דעת המחבר בש"ע עם הדיעה שמביא בהגה"ה אפי' בדרך רחוקה דרכו להביא בסתם ולא לכתוב בלשון וי"א כמ"ש הש"ך בח"מ סי' ג' סק"ח וכאן כתב בלשון וי"א, משמע ליה דפליגי, אולם לו יהי כן הלא כל עיקר דין זה במהימן ליה כבי תרי דאסורה אינו מן הדין אלא לצאת ידי שמים בלבד כדאיתא בהרי"ף והרא"ש קדושין ס"ו וטור סי' קע"ח ושאר פוסקים, יש מקום לומר דספיקא דרבוואתא בהא לקולא ומה גם שפשט לשון הש"ס נוטה לדברי המקילין:
<big>כט.</big> שוב יראה לע"ד שאין הכרע מל' הרמב"ם והטור והמחבר ז"ל בזה ואדרבא דבריו מטין ביותר לדעת הרשב"א ז"ל וכמו שהבין מוהרי"ק ז"ל, דמה שדקדקנו למעלה באות א' מה דסיים הרמב"ם הואיל וסמכה דעתו לדבר זה שהוא אמת דמשמע דסגי בהא שדעתו סומכת בדבר זה לבד שהוא אמת, אין מזה הכרע, דאדרבא דוק מרישא אפכא שהרי התחיל וכתב מי שראה אשתו שזינתה או שאמר לו אחד מקרוביו או קרובותיה שהוא מאמינם וסומך דעתו עליהם שזינתה אשתו וכו' הואיל וכו', שאם כוונתו לומר שדעתו סומכת עליהם בדבר זה לבד שהוא אמת, הוא כפל דברים ושפת יתר לגמרי, דהא סיים בהדיא הואיל וסמכא דעתו לדבר זה וכו'. ועוד דלשון שהוא מאמינם אינו מדוייק לפי זה דהו"ל למימר ומאמינם אבל לשון שהוא מאמינם משמע שנמשך לשלפניו דהיינו אחד מקרוביו שהוא מאמינם וסומכת דעתו עליהם בכל שאר דברים הוא אמר לו שזינתה אשתו (והאי שזינתה אשתו קאי אדלעיל שאמר לו), ומה שסיים הואיל וסמכה דעתו לדבר זה שהוא אמת, נתכוין למ"ש המרדכי בשם ר"ת כפי מה שביאר הש"ך דבריהם ביו"ד סי' קכ"ז, דתרתי בענין דמהימן ליה כבי תרי בכל מילי וגם שמאמינו וסמכה דעתו בדבר זה שהוא אמת, שאם אין דעתו סומכת בדבר זה שהוא אמת אע"ג דמהימן ליה בכל מילי כבי תרי אינו מחוייב להאמינו בדבר ויכול לומר לדבר זה לא מהימנת לי יעוי"ש ולכן סיים הרמב"ם ג"כ הואיל וסמכה דעתו לדבר זה שהוא אמת דתרתי בעינן כנ"ל.
ומה שלא הביא הרמב"ם ז"ל הא דמהימן ליה כבי תרי, הוא משום דס"ל דכבי תרי לאו דוקא דאטו גבול יש בענין הנאמנות כתרי או כחד אלא ר"ל שהוא נאמן בעיניו, ולא אמר בש"ס כבי תרי אלא לאפוקי מדאביי דבעי למימר דסגי בכל אינש דעלמא דלאו גזלנא הוא, או דאתי לאשמועינן דבעינן דמהימן ליה גם בשאר מילי כמו שדקדק הרשב"א מלשון זה אבל ודאי כל שמאמינו בכל מילי סגי ואין שיעור וגבול בזה כנ"ל, וא"כ אדרבה לשון הרמב"ם ז"ל מטין ביותר לדברי הרשב"א ז"ל וכמו שהבין מוהריק"ו, ודקדק מלשון שאמר לו אחד מקרוביו וכו' דהיינו שהוא גס בהם וקים ליה בגווייהו דלא משקרי, ועכ"פ אין מדבריו הכרע להפך ומסתבר דאין ספיקן מוציא מודאן של הרשב"א ומוהריק"ו ז"ל, וכיון שכן אין חשש בנ"ד דלא קים ליה בגוה דהמשרתת כלל:
<big>ל.</big> זאת ועוד אחרת גם לפי דברי המשרתת אין כאן בירור על הבעילה דאהא דאמרינן בספ"ק דמכות דאמר שמואל במנאפים משיראו במנאפים פרש"י משינהגו ענין ניאוף ששוכבים בקירוב בשר ונוהגין כדרך תשמיש ע"כ ודקדק הרמ"א בתשובה סי' י"ב מזה דאם לא ראו שוכבים זע"ז בקירוב בשר אלא בבגדים לא מקרי בכך דרך המנאפים ואינו אלא דבר כיעור. ובתשובה נוב"י תנינא חאה"ע סי' י"א הוסיף לדקדק מלשון רש"י שכתב ונוהגין כדרך תשמיש דאפי' בשכיבה זע"ז בקירוב בשר ורגליו בין רגליה נמי לא סגי שאין זה ראיה שהכניס המכחול עד שיראו נוהגים כדרך תשמיש דהיינו שהוא מתנענע עליה ועוסק בדישה כדרך המנאפים, וא"כ בנ"ד שהנער היה לבוש בגדים ולא ראתה קירוב בשר וכ"ש ענין תנועה אלא השכיבה זע"ז לבד לא מקרי אלא דבר כיעור. וכבר כתב הרמ"א בתשובה שם וכן בתשו' מהר"מ מלובלין סימן פ דעד אחד בכיעור אפי' מהימן ליה כבי תרי לאו כלום הוא לכ"ע עיי"ש, אולם בתשו' נוב"י שם הביא מ"ש בשיטמק"ו לבבא מציעא בשם הר' יהונתן שדרך המנאפים הוא כשיראו שיעמוד האיש על כריסה של אשה כיון שכל כך פרץ פרצה כזו על אשת חבירו אי אפשר שלא גמר תאותו ע"כ, ואף שבתשובת נוב"י שם דקדק מלשונו שכתב שאי אפשר שלא גמר תאותו, דמשמע שנדון על שם סופו ואיירי שראו אותם כך זמן מה שלא היה לו מונע מלגמור תאותו אחר הראיה אבל אם פתאום בא איש אחד ומצא אותם על תמונה זו ופירש מיד לא שייך לומר בזה שאי אפשר שלא גמר שהרי אונס היה ולא היה יכול לגמור ע"כ, מ"מ בנ"ד ראוי להסתפק שהיה זמן מה אחר הראיה שהרי מקודם ראתה מבחוץ שהיו שוכבים זע"ז ואח"כ נכנסה לתוך החדר, מיהו משמע שם בתשובה דגם להרב רבינו יהונתן בעינן עכ"פ קירוב בשר אבל כשלא ראו קירוב בשר אין כאן פרצה גדולה לחוש עליה יעוי"ש, וא"כ בנ"ד שלא ראתה קירוב בשר לא הוה אלא דבר מכוער ועד אחד בכיעור לאו כלום הוא. וכ"ש לפרש"י וכנ"ל. וכל צדדי היתר הללו הם לרווחא דמילתא שיש לצדד כן אפי' באשת כהן:
<center>[בעילה כשהאשה ישינה אי חשיב אונס]</center>
<big>לא.</big> אולם בנידון דידן א"צ לכל זה שהרי האשה טוענת שהיתה ישינה ואינה יודעת מאומה, שאפי"ת שנבעלה עכ"פ אנוסה היתה דאין לך אונס גדול מן השינה כדאיתא בר"פ הבא על יבמתו, אנוס דמתניתי' היכי דמי אילימא שאנסוהו נכרים ובא עליה והאמר רבא אין אונס לערוה דאין קשוי אלא לדעת אלא בישן והאמר רב יהודה ישן לא קנה ביבמתו (ע"ג) [ע"כ] הרי דישן גרע מאונס דאע"ג דשאר אונס קנה ביבמה ישן לא קנה כדמפרש טעמא לפי שלא נתכוין לשם ביאה כלל. וראיתי בתשובת פנים מאירות ח"ג סי' כ"ב שכתב דאין מזה ראיה דישן חשוב אונס דיש לומר דהכי פי' שנתקשה כשהוא ישן ונכרים הדביקוהו, וכן משמע מפרש"י שפי' בישן שנתקשה כשהוא ישן עכ"ל משמע אבל גוף הביאה לא עשה מעצמו עכ"ד. ותמה אקרא ע"ז שאם ר"ל דאיירי שאחר הקישוי כשהוא ישן הקיץ והדביקוהו נכרים והאונס הוא ממה שהדביקוהו נכרים על כרחו, א"כ מאי פריך עלה מדרב יהודה דאמר ישן לא קנה, הא רב יהודה איירי כשכל עיקר הביאה היה בשינה וטעמא משום דלא נתכוין לביאה כדאי' התם, אבל אם הדביקוהו נכרים אחר שנתקשה בשינה והקיץ הו"ל ביאה באונס דהא ידע מזה, אלא ודאי דישן פירושו שנבעלה יבמתו כשהיה ישן והביאתו עליה בשינה, והוקשה לרש"י ז"ל דאכתי אין קישוי אלא לדעת, לכן פרש"י דאיירי שנתקשה בשינה ואח"כ הביאתו יבמתו עליה ולא ידע בשכבה ובקומה ומשו"ה פריך שפיר מדרב יהודה דאמר ישן לא קנה. (והא דלא מוקי באמת כשנתקשה כשהיה ישן ואח"כ הדביקוהו נכרים, הנה בלא זה היה יכול לומר שנתקשה בהקיץ ואח"כ הדביקוהו נכרים אלא דבאמת היינו דמשני התם כגון שנתקשה לאשתו ותקפתו יבמתו או נכרים, ותו דעכ"פ מדרב יהודה דאמר ישן לא קנה ביבמתו דאיירי בישן ממש מוכח דישן גרע מאונס. וכן איתא להדיא בחו"מ סי' תכ"א ס"ד דישן מקרי אונס גדול דאפי' בנזקין פטור עיי"ש:
<big>לב.</big> אמנם יש להוכיח מסוגיא דפ' הבא על יבמתו הנ"ל דדוקא ישן ממש אבל מתנמנם אפי' אונס לא היה דהא פריך עליה דר"י התם דאמר ישן לא קנה ביבמה דגרע מאונס, מהא דתניא בין ער ובין ישן קנה ומוקי לה דהיינו במתנמנם דקנה, ואם איתא דמתנמנם נמי חשוב אונס א"כ לעיל דבעי לאוקמי אונס דמתניתין בישן ופריך עלה מדרב יהודה דישן לא קנה דיבמה דגרע מאונס אכתי הו"ל לאוקמי במתנמנם דמודה רב יהודה דקנה כדאיתא בברייתא, אלא ודאי משום דמתנמנם לא חשיב אונס כנ"ל (ואולי יש לחלק בין בעילת האשה לבעילת האיש שהוא בעל המעשה ומרגיש יותר):
<big>לג.</big> והנה בתשובת פנים מאירות שם מסיק דנאמנת האשה לומר שנבעלה בשינה והו"ל שוגגת (וכבר כתבתי דאונס נמי הוה) אלא דהוא ז"ל בנידון דידיה איירי שלא ראוה שנבעלה אלא שהיה כריסה בין שניה דנאמנת לומר שנאנסה מאיזה צד שיהיה כדאיתא בסי' ס"ח ס"ז בהגה"ה לכן היא נאמנת לומר שנאנסה בשינה מיגו שהיתה יכולה לומר שנאנסה על כרחה בשדה.
אבל בנידון דידן שראה שנבעלה בעיר ובביתה הא כתב הרמב"ם הביאו הטור סי' קע"ז (וב"ש שם) שכל הנבעלת בעיר הרי היא בחזקת מפותה על דבר אשר לא צעקה, וכ"כ התוס' בכתובות ד' ס"ג ע"ב ד"ה אבל וכו' בעובדא דסוף נדרים בההוא נואף דהוא מהרזק בביתא הוא ואינתתא וכו' ואמרה טמאה אני לך דמסתמא ברצון היה דהא בביתה היה, ועוד דלא צווחא וכו'. ויש להוכיח מדברי התוס' אלו דאנן סהדי דודאי ברצון הוה ואפי' מיגו לא מהני, דאל"כ מניין להתוס' להוכיח דאיירי שהאשה עצמה אמרה שנבעלה ברצון דלמא איירי שהאשה אמרה עכ"פ שנבלעה באונס, ונהי דלית לה מיגו לשם ולא היתה נאמנת, אכתי יכול להיות שהיא טענה כן ולפי טענתה שהיתה סבורה שיאמינוה לא היתה מפסדת כתובתה ומשו"ה אין לה מיגו דמאיס עלי שבטענה זו מפסדת כתובתה, אלא ודאי דס"ל להתוס' שכל שנבעלה בעיר בביתה ולא צעקה הדבר נראה לעין שברצון היה ואי אפשר להכחיש דבר הנראה והמושג בחוש, וא"כ ודאי לא טענה כנגד המוחש וכיון שהוא דבר הנראה לעין, פשיטא דלא מהני מיגו, ומינה דאינה נאמנת לומר ג"כ שנבעלה כשהיתה ישינה אם לא היה בזמן שינה, דאל"כ אכתי יכולה היתה לומר שנבעלה באונס כשהיתה ישינה ואח"ז הוא שהקיצה משנתה ולכך לא צעקה מתחילה. אלא ודאי דגם זה הוא מן הנמנע שהיתה ישינה שלא בזמן שינה ושנזדמן הבועל באותו פעם, אבל בזמן שינה ודאי שאינו רחוק שבא עליה הבועל כשהיתה ישינה שהיה ירא לנפשו להקיצה אולי תצעק ויש להאמינה ע"ז עכ"פ במיגו. וכן משמע בתשובת עבודת הגרשוני סי' כ"ז שכתב דאם ראו שני עדים שנבעלה ממש אינה נאמנת לומר שהיתה ישינה משום דאינה מצוי והביא ראיה מד' הרמב"ם פ"א מה' נערה הנ"ל (ואינו מוכרח דהרמב"ם איירי כשראו שהיתה ערה או שהיא עצמה אינה טוענת כן).
אולם אם לא ראו שנבעלה ממש אלא שהיה שוכב אצלה במטה והיא אומרת שהיתה ישינה ולא הרגישה כלל אלא שנודע לה שנבעלה ע"י שראתה בסדין ומצאה ש"ז וכדומה נאמנת במיגו דלא נבעלה. וא"כ בנידון דידן דאפי"ת שמה שראתה המשרתת שוכבים זע"ז הו"ל כראתה שנבעלה, מ"מ אין כאן אלא עד אחד וא"כ להרשב"א ז"ל בתשובה סי' אלף רל"ז שסובר דאפי' העד מהימן ליה כבי תרי אם האשה מכחשת הו"ל עד אחד בהכחשה ולאו כלום הוא, א"כ יש לה מיגו שהיתה מכחשת המשרתת, דהא כתבו התוס' פרק חז"ה ד' ל"ד והביאם הש"ך ז"ל בחו"מ סי' נ"ח דאפי' אם בטענת המיגו היתה צריכה להכחיש עד אחד כל שלא היה צריך לשבע נגדו שבועה דאורייתא אמרינן שפיר מיגו, והכא לא שייך שבועה דאורייתא. ועוד דלא שייך בכה"ג מחוייב שבועה שאינו יכול לשבע משלם, ואין לומר דדוקא גבי ממון אמרינן הכא ולא באיסורין, דזה אינו דהא בכתובות כ"ב בדין אשה האומרת אשת איש הייתי וגרושה אני תנן אם יש עדים שהיתה אשה איש וכו' משמע שני עדים דוקא, וכן מוכח להדיא מדברי הר"ן שם ע"ב בדין עד אומר נתגרשה וכו' ובשו"ע סי' קנ"ב ס"ה ועיי"ש, ועיין תשובת נוב"י תניינא חלק אה"ע סי' י"ח.
ואעפ"י שמוהרי"ט ח"ש בתשו' השייכים לאה"ע סי' א' השיג על הרשב"א ז"ל שם ודחה ראיותיו, הנה המשנה למלך פכ"ד מה"א הביאו וכתב עליו לדעתי דבר גדול דבר הנביא בזה גם בתשובת מוהר"מ מלובלין סי' פ' מביאו יעוי"ש, איברא דלעיל באות כ"ו הוכחתי מדברי מהרא"י בפסקיו סי' רכ"ב ומוהריק"ו שורש פ"ב דפליגי על הרשב"א ז"ל בזה, גם ביו"ד סי' קכ"ז ס"א בהגה"ה ראשונה הבי' בשם סמ"ק ואו"ה דפליגי על הרשב"א בזה. וכבר כתבתי למעלה באות ג' דתליא בפלוגתא לעיל בדין מהימן לי' כבי תרי ושהרשב"א לטעמיה אזיל דתלי' בנאמנות העד דמהימן ליה בכל מילי כבי תרי אבל לאידך מ"ד דסגי בשמאמינו בדבר זה לבד שזינתה דקיימינן ביה השתא, בנידון דידן לא מהני הכחשת האשה כיון שדעתו סומכת על העד וכנ"ל:
<big>לד.</big> אולם בגוף דברי עבודת הגרשוני שהחליט דאם ראו עדים שנבעלה שאינה נאמנת לומר שהיתה ישינה מטעם דאינו מצוי שתבעל האשה לאיש ולא תרגיש בו כלל (אם לא במיגו), דלפי טעם זה משמע דאפי' ידוע שהיתה ישינה בשעת בעילה נמי לא מהימנא אלא במיגו, לא ידענא מנין לו זה. חדא דאפי"ת שכן הוא שעל הרוב היא מרגשת מ"מ כיון דמיעוטא אין מרגישים כדאיתא בש"ס פרק הבע"י דלעיל דישן הוא או היא חשובה אונס וגרע טפי דאפי' ביבמה לא קנה ולא אמרינן דמסתמא הרגיש, למה לא תהיה נאמנת לומר בברי שלא הרגישה, הלא דעת הרא"ש ורבינו יונה והרמב"ן והרשב"א בפ"ק דכתובו' ד' ט' דנאמנת לומר נאנסתי אע"ג דרצון רובא הואיל והיא טוענת ברי וה"נ דכוותיה. ותו דנהי דאינו מצוי שלא תרגיש בשינה מענין הביאה כלל עכ"פ מצוי היא שלא תרגיש מיד בתחילת הביאה וכיון שכן אף אם הרגישה מיד אחר התחלת הביאה הו"ל תחילתה באונס וסופה ברצון דשריא משום דיצרה אלבשה והו"ל כאנוסה כדאיתא להדיא בש"ס כתובות ד' נ"א, ואף שהיא אומרת שלא הרגישה כלל מתחילה ועד סוף הלא יש לה מיגו דהיתה אומרת שלא הרגישה בתחילה. וא"ת דאין זה מיגו דלא ניחא לה לומר כן משום כסופא ועדיפא לה למימר שלא הרגישה כלל, מ"מ כיון דבמה שהיא אומרת שלא הרגישה בתחילה ודאי נאמנת מה אכפת לן בזה שאומרת משום כסופא דידה שלא הרגישה כלל כיון שאין נפק"מ לדינא בזה, וגם זאת אינה ודאי דמשקרא מדמהימנינן לה במיגו, א"כ תפוס לשון ראשון שעכ"פ לא הרגישה בתחילה וסגי בהכי, וכ"ש אם בעלה בעיר שיש לה מיגו לומר שמתוך השינה היתה סבורה שבעלה היה דזה נמי חשוב אונס כדאיתא בסי' קע"ח.
לכן יראה דאף הרב ז"ל לא אמרה אלא בשאינו ידוע שהיתה ישינה כלל בשעת ביאה אבל בידוע בודאי שהיתה ישינה בעת שנזקק לה הבועל פשיטא דנאמנת לומר שלא הרגישה מזה, וגם בזה יתכן לומר שאם כבר היתה מוחזקת בשינה כגון שהיה באמצע הלילה או בסוף בשעה שבני אדם ישנים, יש להחזיקה בישינה כאילו ראינו שישינה וכמ"ש הוא עצמו בשם הרדב"ז סי' רט"ו בסתם דבלילה מסתמא ישינה יעו"ש וכ"ש בזמנים אלו כנ"ל:
<big>לה.</big> אמנם בנ"ד פשוט הוא דנאמנת בזה שלא הרגישה כלל ואנוסה היא, שהרי המשרתת גופה שהעידה שראתה את הנער שוכב עליה אמרה שמיד נכנסה לתוך החדר וראתה שהיתה ישינה בשינה חזקה עד שלא יכלה להקיצה כי אם בכח גדול וביד חזקה, הא קמן שודאי לא הרגישה כיון שמצאה אותה ישינה, ואין לחשדם שעשתה עצמה כאילו ישינה דמהי תיתי לחוש יותר ממה שהגידה המשרתת, שהרי הגידה כן עפ"י החרם בפשיטות באין ספק כלל מאין לנו לספק במה שלא נסתפקה היא ומסתמא יש לומר שהכירה בטוב שהיתה ישינה וא"כ הפה שאסר הוא הפה שהתיר. וא"כ פשוט הוא שאין כאן בית מיחוש כלל אפי' לבעל נפש ואסור לצערה ומכ"ש להכלימה ח"ו והרי היא בחזקת כשרות ככל הנשים הצנועות באין מכלים:
<big>לו.</big> וגדולה מזו נלע"ד דאפי' לא נכנסה מיד אחר הבעילה כי אם אחר שעה או שתים ומצאה ישינה יש להקל ולומר דנאמנת לומר שגם בשעת הבעילה היתה ישינה, כיון שהיה זה בסוף הלילה שכבר היתה מוחזקת בשינה מקודם בודאי וגם בסוף מצאום ישינה מהי תיתי לחוש שהיתה נעורה בנתים בזמן שינה הא איכא חזקה קמייתא וגם שעת מציאתן. ועד כאן לא פליגי ר"מ ורבנן בריש נדה וערובין ל"ו גבי נגע באחד בלילה ובבוקר ראוהו שמת אלא דמר אזיל בתר חזקה קמייתא ומר אזיל בתר שעת מציאתן, אבל הכא דאיכא תרתי, לכ"ע לא חיישינן. ולא דמי להא דאיתא באה"ע סי' ק"מ ס"ה בהג"ה באשה אחת שהיתה מהדרת אחר הגט ושוב זיכה לה הבעל גט ע"י אחר ואומרת גם עתה שהיא רוצה בגט זה, דאפ"ה חיישינן שמא בנתים חזרה בה וספיקא הוה, שאני התם דגט חוב הוא לה משו"ה אף שגלתה דעתה שרצונה בחובתה מספקים לה כל שעתא בחזרה משום דסתמא כן הוא שיש לה לחזור בה, משא"כ הכא. וגם לא דמי להא דאיתא בחו"מ ססי' רנ"א בהגה"ה באחד שנתן מתנה ורוצה לחזור בו ואומר ששכיב מרע הי' בעת הנתינה והמקבל אומר בריא היה, דאעפ"י שהוא בריא לפנינו וגם חזקה דמעיקרא שבריא היה אפ"ה חיישינן שמא שכ"מ היה בנתים ועל המקבל להביא ראיה ואע"ג דכ"ע בחזקת בריאים קיימי. התם הוא מטעם חזקת ממון דאלים טובא ועוד שהנותן טוען בריא, משא"כ באיסורין הא קיימל"ן בנדה שבדקה עצמה ביום ראשון ושביעי ובנתים לא בדקה דעולה לה לשבעה נקיים ולא חיישינן דלמא ראתה בנתים, וכ"ש בזה שהוא בזמן קצר בין לילה אחת לבד שהיתה בחזקת שינה מתחילתו וגם בסופה נמצאת ישינה דאין לחוש שנעורה בנתים ופשוט הוא מאוד לע"ד.
אלא דמ"מ יש להסתפק בזה דנהי שהיתה ישינה בעת שבא הבועל, שמא הרגישה או שהבועל הקיצה, עכ"פ יש להאמינה בזה כשאומרת שלא הרגישה משום דאוקמה אחזקת היתר וחזקת צדקת, ולא מבעיא לדעת הרא"ש פ"ק דכתובות ד' ט' ורבינו יונה והרמב"ן והרשב"א שסוברים באומר פתח פתוח מצאתי דאע"פ שקיבל בה אביה קדושיה פחות מבת ג' שנים דליכא אלא חדא ספיקא דאונס, נאמנת לומר נאנסתי משום דאלים ברי דידה כנגד הרוב דרצון, דה"ה הכא, אלא אלא אפי' להחולקים היינו משום דאונס קלא אית ליה והו"ל רצון רובא, משא"כ הכא דלא שייך לומר קלא אית ליה דהא על בעילה מיוחדת וידועה אנו דנין אם היה רצון או אונס לכ"ע מהני טענת ברי דידה וגם חזקת היתר וצדקת, דהא אפי' היכא דליכא טענת ברי כגון שהאשה מכחשת או שותקת נמי איכא לאוקמה אחזקת היתר, דהא התוס' בכתובות הקשו אדר' אלעזר באשת ישראל וקיבל בה אביה קדושיה פחות מבת ג' וכו' דאיירי במכחשת הקשו התוס' דנוקמה לדידה אחזקת היתר ונימא דאנוסה היתה, ותירצו משום דאונס קלא הוה לה והו"ל רצון רובא, וא"כ הכא דלא שייך זה דקלא הוה לה דהא הבעילה ידוע ועליה אנו דנין מוקמינן בחזקת היתר אפי' בדליכא טענת ברי וכ"ש הכא דאיכא תרתי חזקת היתר וטענת ברי דיש להאמינה שאנוסה היתה:
<big>לז.</big> אלא דלכאורה צ"ע על התוס' בזה מהירושלמי (דמייתי ליה התוס' גופיה) דאהא דאמר רבי אלעזר התם מצא הפתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה מקשה וחש לומר שמא אנוסה היא ומשני קול יוצא לאונס, וקאמר תו ואפי' תחוש לה משום אנוסה לא ספק אחד הוא ספק אנוסה ספק פתוחה מדבר תורה להחמיר, אמר רבי יוסי אפי' תחוש לה משום אנוסה שתי ספיקות ספק אנוסה ספק פתוחה ספק משנתארסה ספק עד שלא תארס שתי ספיקות מדבר תורה להקל ע"כ. משמע דפריך אהא דמשני קול יוצא לאנוסה דתפוק ליה בלא זה משום דחד ספיקא הוא וספיקא דאורייתא לחומרא וכן פי' המשנה למלך פי"ח (ה"י) מהלכו' איסורי ביאה והמפרש. ולדעת התוס' לא פריך מידי דהא אי לאו דקול יוצא לאונס אפי' בספק אחד מוקמינן אחזקת היתר ואע"ג דמכחשת ולא טענה ברי.
ויראה לע"ד ליישב דודאי לפום מאי דס"ד דאין כאן אלא ספק אונס לבד פריך שפיר דמדייק מלישנא דר"א גופיה דאמר אסורה משום ספק סוטה אלמא דספיקא משוי ליה וס"ל דספיקא לחומרא ולא מוקמינן אחזקת היתר, א"כ נימא דבאמת היינו ספיקא דספק אנוסה וספק פתוחה ומנין לך זה דקול יוצא לאונס (דא"כ לאו ספיקא הוא אלא ודאי דשויא עליה חתיכה דאסורא), ועלה משני שפיר דאי לאו דקול יוצא לאונס יש כאן שתי ספיקות ספק אנוסה וספק אינו תחתיו ובהכרח לומר דאונס קלא אית ליה ולאו ספק הוא, (דקאמר) [ודקאמר] ר"א משום ספק סוטה היינו משום ספק תחתיו לבד דביה ניחא דלא מוקמינן על חזקת היתר כמ"ש התוס' ד"ה לא צריכא משום דאיכא חזקת הגוף דבתולה היתה והשתא נבעלה כנגדה, ומשו"ה אמר דספיקא לחומרא אבל בספק אונס ודאי מוקמינן אחזקת היתר, אי לאו הא דאונס קלא הו"ל כמ"ש התוס'. וניחא השתא הא דפריך התם המקשה בפשיטות וחש לומר שמא אנוסה היא ולא אתי עלה מטעם ספק ספיקא כדפריך בש"ס דילן, משום דלמאי דלא ידע מהא דקול יוצא לאונס א"צ להקשות משום ס"ס דאפי' בחד ספיקא נמי דינא הכי:
או יאמר ליישב בזה משום דבלא זה יש להבין במאי פליגי המקשה ורבי יוסי דכי לא ידע המקשה דאיכא הכא עוד ספיקא אחרינא דספק אינו תחתיו, לכן יראה דהמקשה לטעמיה דלית ליה חזקת היתר בזה (משום דלא טענת או מטעמא אחרינא משום דעד הנה נמי בחזקת איסור הוה קיימא דכלה בלא חופה וברכה אסורה וס"ל דמחזיקין מאיסור לאיסור כפרש"י בביצה כ"ה ועיין בחדושי הרשב"א ליבמות ל"א), וא"כ אין כאן ספק תחתיו דאיכא לאוקמה אחזקת הגוף דבתולה היתה והשתא הוא דנבעלה תחתיו, אבל המתרץ דס"ל דספק אינו תחתיו חשיב שפיר ספיקא אע"ג דאיכא חזקת הגוף דהשתא נבעלה, על כרחין משום דס"ל דנגד חזקת הגוף מוקמינן אחזקת היתר וכמ"ש התוס' ד"ה לא צריכא, וא"כ מוכח אדרבה ממסקנת הירושלמי דשפיר מוקמינן אחזקת היתר כדעת התוס' כנ"ל:
<big>לח.</big> ונשוב אל הראשונות בנדון האשה שהיתה ישינה וראה שקפץ עליה איש בליעל ובעלה והאשה אומרת שמתוך השינה לא הרגישה בזה ואנוסה היא, דבזה לא שייך האי טעמא דלעיל דאונס קלא הוה ליה, שהרי הבעילה ידוע אלא דמספקינן בה אי הוה אנוסה או מפותה, דנאמנת לומר דאנוסה היא בשינה. דהא איכא תרתי חזקת היתר וצדיקות כמ"ש התוס', וגם טענת ברי דידה דאלים טובא כמ"ש הרא"ש וסיעתו, ומהי תיתי נאמר דעל הרוב היא מרגשת מיד בתחילת הביאה, דהא מיד אחר התחלת הביאה אפי' הרצון שלה חשוב אונס דיצרה אלבשה כדאיתא בכתובות נ"א ע"ב, ועוד דהא סתמא אמר רב יהודה בריש פרק הבא על יבמתו דישן ביבמה לא קנה וסגי לה בחליצה בלא גט ולא חיישינן שמא הרגיש בתוך השינה. וגם אין לומר דמסתמא הבועל הקיצה דאדרבה מסתמא הבועל ירא לנפשו אולי תצעוק ונזהר שלא להקיצה, וכ"ש כשבעלה בעיר שיש לה מיגו שהיתה יכולה לומר שמתוך השינה היתה סבורה שבעלה היה זה דחשוב אונס כדאיתא באה"ע סי' קע"ז:
שוב ראיתי בתשובת נוב"י תניינא סי' י"ד וט"ו פסק להלכה ולמעשה כהרא"ש פ"ק דכתובו' סי' י"ח ורבינו יונה והרמב"ן והרשב"א שהביא הרמ"א בהגה"ה סי' ס"ח ס"ז דנאמנת לומר אנוסה היא אע"ג דרצון רובא, אפ"ה אלים ברי דידה נגד הרוב, ומבואר בהרא"ש שם דאפי' בלי מיגו מהימנא שהרי כתב הרא"ש שם על דברי רבינו יונה בתחילה והא דקיי"ל כר"ג היינו דוקא משום דאיכא מיגו אבל הכא ליכא מיגו ואפ"ה מסיק שם כר"י דנאמנת, וא"כ אפי"ת בנידון דידן שעל הרוב היא מרגשת מיד בתחילת הביאה והו"ל רצון רובא, אפ"ה אלים טענת ברי דידה בהדי חזקת היתר וכשרות טפי מרובא כמו התם:
<big>לט.</big> אלא שדברי הרא"ש שם אינן מובנים במ"ש דהכא ליכא מיגו, דהלא המיגו המבואר בש"ס לענין כתובה משום דאי בעי אמרה מוכת עץ אני, דאע"ג דלענין כתובה לא עדיפא טענת מוכת עץ מטענת נאנסתי תחתיו מ"מ הו"ל טענה מעולה דלא קא פסלה נפשה מכהונה כדפרש"י שם ד' י"ב וכדאיתא להדיא בש"ס ט"ז, א"כ זו המיגו עצמה עולה גם לענין איסור דמאי שנא, וכבר עמד ע"ז בתשובת נוב"י תנינא סי' י"ד והניח בצ"ע. ובס' קרבן נתנאל תי' משום דהוה מיגו נגד הרוב דרצון ומיגו נגד רובא לא אמרינן. ולא ידענא מאי קאמר דהא התם גבי כתובה נמי הוה מיגו נגד רובא דרצון וגם חזקת ממון ואפ"ה אמרינן לה.
ויראה לע"ד שדעת הרא"ש הוא מאחר דשתי הטענות שוות הן בין לענין איסור ובין לענין כתובה ואין כאן מיגו אלא משום דטענת מוכת עץ הוא טענה מעולה לענין כהונה דלא קפסלה נפשה מכהונה כדאי' בש"ס, ולא שייך זה אלא התם דאיירי בדאיכא ספק ספיקא דשריא לבעלה בודאי, משא"כ הכא דליכא אלא חדא ספיקא ובזולת המיגו היא אסורה לבעלה בודאי אין כאן טענה מעולה דאפשר שגם היא יודעת דלא מהימנא להתירה לבעלה וטענתה הוא בשביל הכתובה, וא"כ גם בטענת מוכת עץ היא יודעת מאוד שלא יועיל זה להתירה לבעלה ועל כרחה עומדת להתגרש מבעלה וא"כ ממילא תיפסל לכהונה משום גרושה, ואין כאן טענה מעולה שהרי גם בטענת מוכת עץ סופה ליפסל מכהונה, משא"כ גבי משאירסתני נאנסתי דאיירי בדאיכא ס"ס דשריא לבעלה שפיר איכא נפק"מ לכהונה לאחר מות בעלה כך נ"ל בדוחק ועדיין צ"ע. ומ"מ מוכת דעת הרא"ש דאפי' בלי מיגו מהימנא לומר נאנסתי, וכ"מ מלשון רבינו יונה שהביא שם דלא אתי עלה מטעם מיגו אלא מטעם ברי דידה לחוד, וכן משמע מלשון הרמ"א בהגה"ה סי' ס"ח ס"ז שלא הזכיר מיגו כלל. והא דאיתא בסי' קע"ח ס"ג בהגה"ה אשה שנתייחדה עם אנשים בדרך ובאה ואמרה נתיחדתי ונאנסתי י"א דנאמנת במיגו דאמרה לא נבעלתי וי"א דאבדה מיגו שלה הואיל ונתיחדה שלא כדין, משמע דלכ"ע בלי מיגו לא מהימנא לומר נאנסתי. כבר תירץ בתשובת נוב"י תנינא סימנים י"ד וכ"א דשאני הואיל ומתחילה נתיחדה שלא כדין אבדה חזקת כשרות שלה, דהא מהאי טעמא לא מהני מיגו להי"א השניים משו"ה גם לדיעה ראשונה נמי לא סגי בלי מיגו, משא"כ בסי' ס"ח בשאר נשים דאיכא חזקת כשרות מהימנא בלי מיגו ופשוט הוא. הרי דאע"ג דאונס קלא הוה לה דהו"ל רצון רובא אפ"ה מהני טענת ברי דידה לומר שנאנסה אפי' בלי מיגו, א"כ בנידון דידן נמי אפי"ת דעל הרוב יש להרגיש בשינה, כיון שאומרת ברי שלא הרגישה אלים טענת ברי דידה אפי' במקום רובא בצירוף חזקת היתר וחזקת כשרות, שהרי היא לא נתיחדה מדעת אלא שהנער קפץ לתוך החדר שלא מדעתה ולא אבדה חזקת כשרותה.
<big>מ.</big> וכל זה לרווחא דמילתא להתלמד במקום אחר, אולם בנדון זה א"צ לכל זה מתרי טעמי חדא דעד כאן לא אמר הרב בתשובת עבודת הגרשוני שם שעל הרוב יש לה להרגיש בשינה אלא בסתם נשים, אבל באשה זו שהבעל יודע וגם כל בני הבית יודעים שיש לה שינה חזקה ודאי לגבי דידה הרוב ומצוי הוא להפך שלא תרגיש מתחילה ועד סוף, ועכ"פ בתחילה לבד ודאי לא הרגישה והו"ל תחילתו באונס דסגי בהכי. ואידך שהמשרתת עצמה הגידה שתכף ומיד נכנסה לתוך החדר ומצאה שנשתקעה בשינה חזקה עד שהוצרכה להקיצה בכח, הא קמן שודאי היתה ישינה וגם ודאי לא הרגישה מאומה בשכבו ובקומו וא"כ הפה שאסר הוא הפה שהתיר דאין לך אונס גדול מזה. מלבד שארי צדדי היתר שצדדנו למעלה בעיקר הנאמנות ובעיקר הראיה שכדאי לסמוך עליהם:
סוף דבר בהא נחתי ובהא סלקי שאין כאן בית מיחוש כלל אפי' לבעל נפש ואשה זו בחזקת כשרות עומדת ככל בנות ישראל הצנועות וכשרות וה' הטוב יראנו מתורתו נפלאות ויעשה עמנו לטובה אות:
דברי הק' משה זאב בעהמ"ס מראות הצובאות
<h2>סימן ב</h2>
<center><b><big>השלמה לסימן א ותשובת הגרעק"א האם אפשר להקל על סמך ההנחה שהעד צריך להיות נאמן לבעל בכל עניניו</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> עיקר דיונו של הגרעק"א הוא בירור עד כמה הסתמך הרשב"א על צד הקולא שלא מספיק שהבעל יאמין לעד על עצם הסיפור אלא צריך שהעד יהיה נאמן בכל עניניו. <br> מתשובת הרשב"א נראה שלא פסיקא ליה שצריך שהעד יהיה נאמן בעיני הבעל בכל דבר, כי אם כן לא מתחילה ראיתו מע"א שנטמאה והיה רק קינוי עוד מהגרעק"א: גם דין ע"א בהכחשה תלוי אם מספיק שסומך על האחד לענין סיפורו שאשתו זינתה ואזי לא אכפת שהעד מוכחש, או שצריך להיות נאמן בכל דבריו, ואם כך יש לומר שהיכן שיש מי שמכחישו מתערערת נאמנותו, ולכן הרשב"א התחבט בכל צדדי הקולא שהוזכרו שם. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה ב</center>
עוד שאל השואל מעין המאורע אשר יאמר כי הוא זה שאחד מן הנערים הגיד על הנער הנזכר שהודה לפניו איך שהיה לו ג"כ עסק עם אשה פלונית ואמר בזה"ל עם פלונית האב איך א יוא גשלאפין אי ניט גשלאפין דען איך האב מורא גיהאט ווייל אין בעלה אצלה זמן רב ע"כ. וכשדרשו את הנער הראשון הכחישו על פניו ואמר כמו כן שלא היו דברים מעולם. ועתה מה דינה של אשה זו:
<center>תשובה</center>
דבר פשוט הוא שאין ממש בדברים אלו שכבר נתבאר באות כ"ט דבעינן מהימן ליה כבי תרי בכל מילי דקים ליה בגויה דלא משקר בשום דבר וכדעת הי"א שהביא הרמ"א בהג"ה סי' קט"ו סעי' ז' ושכן מטין גם דברי הרמב"ם והטור ושו"ע כמו שהבין מוהריק"ו ז"ל ושעכ"פ אין הכרע מלשונם שיחלוקו ע"ז. וא"כ כפי הנראה שהנער המגיד אינו מסוג זה כלל לא מינה ולא מקצתו. ושוב שאפי' אם היה הנער המגיד מהימן ליה כבי תרי, הלא הוא עצמו לא ראה ולא ידע כי אם מפי השמועה מהנער המודה ועל הנער ודאי לא יוכל לומר שהוא מאמינו כבי תרי בכל מילי שהרי אדרבה הוא מכחישו על פניו עתה ואומר להד"מ. וכיוצא בזה כתב הרמ"א בתשובה סי' י"ב וז"ל וגם אעדות של פלוני שהעיד בכתב ידו וחזר וכפר לפני בי"ד איך יאמר שמאמינו כבי תרי מאחר שהעד בעצמו חזר בו עכ"ל ועמש"ל באות כ"ו מזה באורך:
וכל זה לרווחא דמילתא אבל מעיקר הדין אפי' אי יהבינן ליה כולי סהדותא דשיקרא לא קאי דהא הוא גופיה אמר שלא שכב עמה ממש מפני שהיה ירא לנפשו כדעיל וא"כ אין כאן הודאה כלל כמ"ש מהרא"י בפסקיו סי' רכ"ב וזה לשונו ובצורה שכתבת לי שלא הודית מעולם להדיא שזינתה אלא אמרה עד הוט ניט רעכט בייא מיר גילעגן ונוכל לפרש דבריה שפיר ולומר שבא עליה דרך איברים או גיפפה ונשתגעה עמו ושכב עליה והנשימו כמנאפים אבל גוף המעשה לא עשו כההיא דתשובת מיימון דמינה מייתי מהר"א ראיה ובצד זה עיקרא דהך דינא תלי' עכ"ל, וכ"ש בנ"ד שאמר להדיא כמין אמתלא שהיה ירא לנפשו לעשות מעשה דאין כאן הודאה של כלום אלא עד אחד של דבר מכוער, וכבר כתב הרמ"א בתשובה שם וכן בתשובת מהר"מ מלובלין סי' פ' דעד אחד בדבר מכוער אפי' מאמינו כבי תרי לכו"ע לאו כלום הוא, ובנידון דידן עד אחד בהכחשה על הכיעור שהרי הוכחש על פניו וכחשו בפניו יענה ועד אחד לא יענה, ואין כאן בית מיחוש אפי' לבעל נפש והאשה בחזקת כשרות כאשר בראשונה:
כ"ה דברי הק' משה זאב הנ"ל
הדור אתם ראו דברי כבוד אדמו"ר הגאון המפורסם מו"ה משה זאב נ"י הראב"ד דפה קהילתנו בנידון שני השאלות הנ"ל עיניכם לנוכח יביטו כי כל דבריו אמת הם ונאמרו בחריפות ובקיאות בפלפול גדול ובסברות ישרות וכאשר גם אנחנו באנו אל העיון וראינו דבריו נכוחים וטובים ונאמרו ע"פ דתה"ק באמת לזאת גם דעתנו דעת תורה נוטה שהנשים הנ"ל מותרין לבעליהן בלי שום פיקפוק,
הכ"ד בד"צ בית דינא רבא הבאים עה"ח היום יום ב' כ"ב שבט שנת תק"פ לפ"ק פ"ק טיקטין יע"א.
נאום הק' יהודא ליב במוהררי"ל כהנא זללה"ה מ"מ ומ"צ דפ"ק הנ"ל.
נאום הק' ארי' ליב הלוי מ"צ דפ"ק הנ"ל:
<center>תשובת הגרעק"א</center>
והא לך הסכמה כוללת על כל דברי הקונטרס הזה מגאון עוזנו מופת דורנו החסיד האמיתי המפורסם אב"ד ור"מ דק"ק פוזין יצ"ו מו"ה עקיבא איגר נ"י אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה לאיש במענה פיו והסכמתו.
דברי כבוד ידידי או"נ הגאון האמתי המפורסם כי"ב מו"ה משה זאב נ"י א"צ חיזוק. וכל דבריו מזוקקים לדינא. והאשה הזאת מותרת לבעלה בלי גמגום ופקפוק ואפי' לא מדרך חומרא בעלמא. יום ה' ט"ז אדר תק"פ פ"ק פוזין. הק' עקיבא גינזמאן
ב"ה ט"ז אדר תק"פ פ"ק פוזין שלומים אלומים וברכות נשגבות ושפע הצלחות ושובע שמחות. לכבוד ידיד נפשי או"נ הרב הגאון הגדול האמיתי נשיא ישראל והדרו ע"ה פ"ה המפורסם מ"ה משה זאב נ"י:
מכ"ק עם קונטריס ערוכה בכל בדברים מזוקקים הגיעני לנכון. ואם כי הוצרכתי לגדור בעדי להבאים פה מבלי להשיב בכתב מחוץ לעירי אעפ"כ אולי בהעלם ידיעה זה מכבודו הגדולה והרמה לא השבתי פניו ריקם ח"ו. והנה בגוף הדין כבר הסכמתי עם דעתו הגדולה והרחבה והרבה ראיתי לישא וליתן בדבריו הקדושים ורובם כמעט כולם המה בכתובים אצלי ונכללים במה שכתבתי זה זמן רב להגאבדק"ק שאטלאנד זצ"ל [הוא בעל בית מאיר] בעסק עגונה [זו תשובה סי' קא במהדורה קמא] וא"כ לכבודו אעתיק אפס קצהו.
הנה המהרי"ק כתב בשם הרשב"א דבעינן מהימן ליה בכל דבריו שמוחזק אצלו שאינו משקר בשום פעם, וכוונתו על דברי הרשב"א במיוחסות להרמב"ן סי' קל"ג ובתשובת הרשב"א סי' אלף רל"ז לקוחים משם ובחסרון איזה דברים, אבל לדינא אני מסופק הרבה כי לדעתי אינו מוכרע דפסק כן הרשב"א למעשה וכדנראה לכאורה מהא דכתב שם תחילה להתיר דזיל אפקה וכו' היינו רק לצאת ידי שמים אבל לא מדינא, והוכיח כן מהא דקינא לה ואיכא עד טומאה דודאי מאמין ליה, וההיתר השני כתב דאי מהימן לך וכו' היינו שנאמן לו בכל הענינים, המה דברים סותרים דלפי"ז אזדא הראיה הראשונה מסוטה דהתם אינו מאמין לו רק לדבר זה אבל לא בכל מילי, וא"כ [נראה] דלא פסיקא ליה להרשב"א כן ובדרך רבוי צדדים כתב דיש מקום לומר דמהימן ליה היינו לדבר הזה ומוכח דזיל אפקה וכו' היינו לצאת ידי שמים ולא מדינא, ויש מקום לומר דמהימן ליה היינו בכל מילי.
וביותר יש להבין להמעיין בסדור דברי הרשב"א הנ"ל דמתחילה כתב דזיל אפקה וכו' היינו לצאת ידי שמים ואח"כ היתרא דמהימן ליה וכו' היינו בכל מילי, ואח"כ היתרא דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא אף במאמינו, ואח"כ כתב אלא דהרמב"ם כתב דאפי' שמע מעבד ושפחה כל שדעתו סומכת עליה חייב להוציאה עכ"ל, והדברים סתומים דמה יש סתירה מדברי הרמב"ם אלו לדבריו הקודמים בעד אחד בהכחשה, ולזה י"ל באחד מב' פנים או דקאי על ההיתר הראשון, דמלישנא דהרמב"ם משמע דחייב להוציאה מדינא ולזה סיים וצ"ע בדבריו מזה כעין דברי הרשב"א סי' אלף רמ"ט, ומדכתב הרשב"א זה אחר כל אלו ההיתרים ולא כתב כן מיד אחר ההיתר הראשון, משמע דכל עיקר סמיכתו רק על ההיתר הראשון, ולזה כתב אלא שהרמב"ם כתב דחייב להוציאה מדינא. א"כ קשה לסמוך על אינך היתריו. או י"ל דקאי אדסמיך ליה על ההיתר דהכחשה, דזה שייך אם הנאמנות מכח דמוחזק ליה שאינו משקר בשום דבר בזה י"ל כאן דדבורו מוכחש איתרע נאמנותו להחזיק דבריו לודאי (ומה שאין דעת הרשב"א לפרש ברש"י שפי' הואיל ולא הכחישתו עתה לומר איני מאמינך יש לומר דכיון דמהימן ליה בכל מילי לאו כל כמינה לומר בזה איני מאמינך כמ"ש תוס' קדושי' ד"ה נטמאו טהרותיך בסופו ועי' תשו' מהריב"ל ח"ב סי' ו), אבל אם יפרש דמהימן ליה בדבר זה שמכח הסבות ניכר לו שהאמת אתו כיון שהנאמנות לאו מכח דבורו לחוד רק מכח התגלגלות הסבות אף דמוכחש מאחר מ"מ לדידיה נתאמת הדבר לאמיתו, וא"כ יש לומר דע"ז כתב הרשב"א אלא דהרמב"ם וכו' וניחא ליה להוציא מדקדוק לשון הרמב"ם שכתב וסומכת דעתו עליו שזינתה, וכ"כ עוד הואיל וסמכה דעתו לדבר זה שהוא אמת, משמע מזה אף שאינו מאמין לו בשאר ענינים ודלא כמהרי"ק שדקדק מלשון הרמב"ם להפך (וכדברינו משמע מלשון הרמ"א בשו"ע במ"ש וי"א וכו'), ואפשר דשניהם כאחד טובים בכוונת הרשב"א, דמדברי הרמב"ם נדחין כל ההיתרים דמשמע מדבריו דמדינא אסורה עליו, וגם משמע דלא צריך שיאמין לו בכל דבר וממילא לא מהני ההכחשה. ועכ"פ נראה דהרשב"א בעצמו לא סמך על היתר זו דבעינן שמאמין לו בכל מילי עד כאן לשוני.
גם השגתי שם בתשובה הנ"ל על החלקת מחוקק סי' קט"ו ס"ק כ"ו וב"ש ס"ק כ"ט דפירשו דמיירי ברגלים לדבר, ולפע"ד אי אפשר לפרש כן דלא שייך לומר מאן לימא לן דאפי' בכה"ג מהני דנימא דעיניה נתנה באחר הלא בזה כבר האריך בתה"ד שם מקודם והוציא מדברי התוס' דרגלים לדבר לא אמרינן דעיניה נתנה באחר, אלא ע"כ דבא לחדש ולומר דאף בלא סברא דרגלים לדבר יש לומר דבכה"ג ר"ל במקום עד אחד לא תלינן בעיניה נתנה באחר. והארכתי עוד במהימן ליה ומוכחש בדברי תשובת מיימוני נשים סי' ח' בסופו שם בדברי בהגהת שו"ע סי' קט"ו ס"ה ובתשובת מהרי"ק שורש פ"ב וכאן אין מקום לקבל אריך, ידידו או"נ בלו"נ דש"ת ומוכרח לסיים לרב טרדות:
הק' עקיבא גינז
<h2>סימן ג</h2>
<center><b><big>בעד שנאמן לבעל כבי תרי ומעיד על דבר מכוער ויש עליה גם קלא דלא פסיק</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> ענף א - בירור שיטת מהר"ם מרוטנברג האם מוציאים על סמך עד אחד המעיד על מעשה כיעור, כאשר אותו עד נאמן לבעל כתרי. <br>ענף ב - אודות שיטת הטור בענין עדי כיעור האם כשיש לה בנים תצא. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה ג</center>
עד אחד שראה באשה דבר מכוער ומהימן לבעל כבי תרי ואיכא נמי עלה קלא דלא פסיק מצד אחר מה דינה לאסרה על בעלה או לאו:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> מקור דינים אלו נובעים מים הסוגיא דפ"ב דיבמות כ"ד ב' תנן הנטען על אשת איש והוציאוה מתח"י אעפ"י שכנס יוציא. ושם בפסקא אמר רב ובעדים וכו' עד סוף הסוגיא. ויש בסוגיא זו שלשה שיטות, שיטת הרי"ף והרמב"ם והלכות גדולות ור"ת (קודם חזרה) ור"י ורוב הפוסקים דמבעל אין מוציאין אלא בעדי טומאה ממש, אולם מהנטען (מ)דעת הרי"ף והרמב"ם דאין מוציאין אלא בעדי כיעור עם קלא דלא פסיק ודוקא באין לה בנים (לפרש"י היינו שאין לה בנים מן הבעל ולהרי"ף והרמב"ם תלי באין לה בנים מן הנטען עצמו) וכן דעת הרא"ש אליבא דהטור ורבינו ירוחם, אבל דעת ר"ח והתוס' והרשב"א ז"ל בתשובה דמנטען מוציאין אפי' בקלא דלא פסיק לחוד בלא עדי כיעור דלדידיה הו"ל קלא דקמיה נשואין.
<small><big>*) הגה"ה</big> דלא כמ"ש הב"ש לדעתם דס"ל ג"כ כהרי"ף בזה דאין מוצאין מן הנטען אלא בדאיכא תרתי עדי כיעור עם קלא דלא פסיק. דבהדיא איתא בתוס' דסוטה ד"ז א' ד"ה דומה, לדעת ר"ח דמוציאין מהנטען בקלא דלא פסיק לחוד וכ"מ להדיא מהתוס' [בסוגיין] במ"ש (דר"ק) [דרוק] למעלה מהכילה לא עדיף מקלא דל"פ. וכמ"ש ג"כ בתשובת הרשב"א. ומ"ש הב"ש דהרשב"א שם קאי לשיטת השאלתות ר"ל בתשובה סי' תקצ"ו. אבל בב"י איתא עוד תשובה אחרת דאיתא להדיא שלדעת ה"ג ור"ח מוציאים מן הנטען בקלא דל"פ לחוד:</small>
ושיטת השאלתות לפי ר"ת ומהר"מ דבחדא מהן מפקינן בין מבעל ובין מנטען דהיינו בקלא דלא פסיק לחוד אפי' בלא עדי כיעור אלא בראית הבעל הדבר כיעור נמי מוציאין מבעל. והא דבעינן ראית הבעל יראה מטעם דאל"כ הוה קלא דבתר נשואין, אבל מנטען סגי בקלא דלא פסיק לחוד אפי' בלא ראית הבעל אם אין לו בנים. ובעדי כיעור לחוד בלא קלא דעת הב"ש ומהרש"ל בתשובה דאפי' ביש לה בנים נמי מוציאין כמו בעדי טומאה ממש, אבל מלשון הטור יראה שגם בעדי כיעור אין מוציאין ביש לה בנים ולזה הסכים הב"ח וכן עיקר כמו שיתבאר בסמוך בעזה"י.
והשיטה השלישית היא שיטת הרא"ש ז"ל אליבא דהשאלתות שבין מבעל ובין מבועל אין מוציאין אלא בעדי כיעור וקלא דלא פסיק גם שניהם כאחד ופירשו הטור ורבינו ירוחם דהיינו באין לה בנים דוקא (וכ"ה דעת הרמ"א בהגה"ה והב"ש דלא כח"מ ס"ק ה' וכן עיקר) כמו שיתבאר בסמוך בעזה"י. ואחר שערכנו בכאן כל חלוקי הדיעות בין תבין דעת הרמ"א בהגה"ה דלגבי בעל הכריע כשיטת הרא"ש בפי' השאלתות דלא מפקינן מבעל עד דאיכא תרתי עדי כיעור עם קלא דלא פסיק, אבל לגבי נטען דעתו להחמיר כפי' הר"ת ומוהר"מ בדעת השאלתות דבעדי כיעור לחוד או קלא דלא פסיק לחוד נמי מוציאין. וכבר נתבאר שבקלא דל"פ לחוד גם דעת ר"ח וה"ג והתוס' והרשב"א בתשובה דמוציאין מן הנטען משום דהוה קלא דקמיה נשואין וכנ"ל, וממ"ש הרמ"א דאפי' בעדי כיעור אין מוציאין מן הנטען אלא באין לה בנים מבואר שדעתו כדעת הטור והב"ח דלעיל בפי' השאלתות ודלא כב"ש:
<big>ב.</big> ועתה נבא לנ"ד בדין עד אחד בכיעור דמהימן ליה כבי תרי, הנה במרדכי ספ"ב דיבמות איתא דעד אחד בכיעור דמהימן ליה כבי תרי חשיב כשני עדי כיעור וכ"ה באגודה ולזה הסכים החלקת מחוקק ס"ק ח' בפשיטות. אבל בד"מ כתב שבתשובת מוהר"מ במיימוני כתב בהדיא דלא מהימן עד אחד בכיעור וכו' אפי' מהימן ליה כבי תרי, וא"כ גם דברי המרדכי צריכין ליישב כדבריו מאחר שכל דברי המרדכי שם הם דברי תשובת מוהר"מ ע"כ. ולא כתב האיך יתיישבו הדברים והיו לאחדים, והמעיין בתשובת מוהר"מ שבמיימוני דשייכי להלכות אישות סי' כ"ה יראה שדברי מוהר"מ בעצמן סותרים זה את זה, שבתחלת התשובה שם כתב להדיא דעד אחד בכיעור אפי' מהימן ליה כבי תרי לאו כלום הוא, ובסוף התשובה כתב ואי ליכא עדי כיעור אלא אותו האחד שמצא עכו"ם מגפפים אותה אי מהימן עליה כבי תרי חייב להוציאה וכו' עיי"ש. וכבר עמד ע"ז בתשו' הרמ"א סי' י"ב ומהר"מ מלובלין סי' פ' ותירצו דעד כאן לא החמיר מהר"מ שם בסוף התשובה בעד אחד שגפפה אלא בנדון דידיה שהי' שם הרבה ריעותות אחרות שילדה ולד בחודש שנים עשר אחר שנפרד הבעל ממנה משו"ה חשב ליה מהר"מ העד אחד כזנות ממש אבל בשאר עד כיעור לא מהני הא דמהימן ליה כבי תרי, ודברי המרדכי דלעיל שכתב אבל אי ליכא עדי כיעור אלא עד אחד אי מהימן ליה וכו' מפרשים דר"ל אלא עד אחד בזנות ובעל ש"י הגיה להדיא כן בדברי המרדכי. אבל דעת החלקת מחוקק הוא שיש חזרה בדברי מוהר"מ ז"ל ובמסקנתו חזר בו וסובר דעד אחד בכיעור אי מהימן ליה כתרי חשוב כשנים ולכן תפס המרדכי דברי מוהר"מ שבמסקנתו וכן באגודה.
ואני תמה מאוד בזה דהאיך יתכן לומר בדעת מוהר"מ בפירושו לשאלתות דעד אחד בכיעור דמהימן ליה כבי תרי חשוב כשני עדי כיעור, דהא כתב מהר"מ שם והובא ג"כ בלשון הרא"ש וזה לשונו הך מתניתי' דאסורה בלא עדים שראו דבר מכוער רבי היא דאמר אפי' בלא עדים אלא הבעל לחודיה ראה רוכל יוצא תצא ואסור לקיימה ופליגי רבנן עליה ואמרי לא מפקינן לא מבעל ולא מבועל וכו', הרי דס"ל בהדיא דבראית הבעל לחודיה לא נאסרה בדבר מכוער, והוא מוכרח לפי פירושו שם שכתב ליישב קושית התוס' מהא דלקלא דבתר נשואין לא חיישינן דאפ"ה מוציאין מבעל בעדי כיעור מטעם דלקלא לחוד הוא דלא חיישינן אבל עדי כיעור עדיף מקלא, וא"כ עדיין קשה דהא תינח בעדי כיעור לחוד אבל בקלא דלא פסיק בלא עדים אמאי מוציאין מן הבעל הא קלא דבתר נשואים הוא, ובהכרח לומר הא דפסיק הלכתא בקלא דלא פסיק כרבי דמוציאין מבעל איירי דוקא בראית הבעל ג"כ דעדיף משאר קלא לבד, וא"כ מוכרח לומר דראית הבעל בכיעור לחוד לא הוה כעדים, וכיון שכך האיך יתכן לומר דעד אחד דמהימן לבעל כבי תרי בכיעור חשוב כשנים עדים בכיעור וראית הבעל עצמו בדבר מכוער לא חשיב כעדי כיעור האיך תהא שמיעה דבעל גדולה מראיה דידיה שראה בעצמו הדבר מכוער והוא עד דמהימן לגבי נפשיה טפי מעד דעלמא דמהימן ליה כבי תרי, וכיון דראית הבעל עצמו לא מהני מטעם שכתב הרא"ש שם דלא דמי לשני עדי כיעור דאיכא לעז טפי מע"י ראית הבעל עיי"ש א"כ ה"ה וכ"ש דלא מהני עד אחד בכיעור אע"ג דמהימן לבעל כבי תרי, אולם בעד בכיעור דמהימן ליה כבי תרי ואיכא נמי קלא דלא פסיק לפי דעת מהר"מ דבקלא דלא פסיק וראיות הבעל בדבר מכוער מפקינן אפי' מבעל דעדיף טפי מקלא דבתר נשואין יש לומר שפיר דה"ה עד אחד דמהימן לבעל כבי תרי חשוב כראיות הבעל עצמו ומפקינן לה מבעלה:
<big>ג.</big> ועפי"ז יתיישב היטב המקום סתירה דלעיל בתשובת מהר"מ, דמ"ש מוהר"מ בסוף התשובה דבאותו עד שראה שהנכרי גפפה וחבקה וכו' דאי מהימן ליה כתרי חייב להוציאה קאי בנדון דידיה שהיה שם ג"כ קלא דלא פסיק עד שנשאו ונתנו בה מוזרות בלבנה משו"ה מהני עד אחד בכיעור דמהימן ליה כתרי כמו ראיות הבעל עצמו, אבל בתחילת התשובה שם קאי אעד אחד בכיעור דעלמא בלא קלא דלא פסיק משו"ה כתב בפשיטות דלא מהני אפי' מהימן ליה כתרי דלא עדיף מראיות הבעל עצמו דלא תהא שמיעה גדולה מראיה. וכל זה לדעת מוהר"מ בפי' השאלתות אבל לפי מה שביאר הרא"ש דברי השאלתות והרמ"א בהגה"ה סתם ופסק כוותיה דלא מפקינן מבעל אלא בעדי כיעור עם קלא דלא פסיק ומבואר בהרא"ש דבראית הבעל לחוד הדבר מכוער עם קלא דלא פסיק לא מפקינן מבעל א"כ ה"ה וכל שכן בקלא דלא פסיק ועד אחד בכיעור דמהימן עליה כתרי דלא מפקינן דלא תהא שמיעה גדולה מראיה וכנ"ל.
אלא דהא גופיה צריך להבין דאמאי לא יועיל קלא דלא פסיק עם ראית הבעל דבר כיעור כמו עם עדי כיעור כיון דאומר שראה בעצמו הא שויא עליה חתיכה דאיסורא, ומה שכתב הרא"ש למעלה בשיטת ר"ת דהיינו טעמא משום דבדבר מכוער בעדים איכא לעז טפי שיתפרסם ויצא הקול תינח בדברי ר"ת דאיירי בדבר מכוער בלא קול אבל לפי מסקנת הרא"ש כאן דאיירי בדבר מכוער ואיכא נמי קלא דלא פסיק לכאורה אינו עולה זה כיון דכבר יצא הקול מה לי עדים שראו הכיעור או הבעל לחודיה דהא חזינן שיצא הקול ואיכא לעז. וצ"ל דאפ"ה לא דמי ראיות הבעל לעדים דכל שיש עדים על הכיעור הו"ל קול שיש לו עיקר דהקול הולך וחזק ואיכא לעז טפי משא"כ בראיות הבעל לחוד אינו מחזק הקול וקול שאין לו עיקר הוא וליכא לעז.
ולפי דרכנו למדנו דמ"ש הרא"ש ועדי דבר מכוער וקלא דלא פסיק חשיב כפתח פתוח או עד אחד אחר קינוי וסתירה, דלא מדין תורה קאמר אלא מדרבנן ור"ל דאיכא אומדנא ולעז שזינתה אעפ"י שלא ראו זנות ממש כמו בפתח פתוח, דאי הוה חשוב כזנות ממש מדין תורה אמאי לא סגי בראית הבעל הדבר מכוער וקלא דלא פסיק כמו בראה הבעל שזינתה דשויא עליה חתיכה דאיסורא וכן בפתח פתוח גופיה סגי בידיעת הבעל לחוד, אלא ודאי דראיית דבר מכוער עם קלא דלא פסיק גם שניהם לא חשיב כפתח פתוח מדין תורה אלא מדרבנן עפ"י האומדנא ומשום לעז כמ"ש הרא"ש לעיל:
<big>ד.</big> מעתה צדקו דברי הטור ורבינו ירוחם שכתבו דלדעת הרא"ש אפי' בעדי כיעור וקלא דלא פסיק אין מוציאין אלא בשאין לה בנים. ותמה עליהם הח"מ בס"ק ה' מהא דכתב הרא"ש דעדי כיעור וקלא דלא פסיק חשיב כפתח פתוח משמע דהו"ל כעדי טומאה ממש דאפי' ביש לה בנים תצא, ולפי מה שביארנו אין מקום לתמיהתו בזה דאדרבה מוכח מדברי הרא"ש דלא חשיב כזנות ממש אלא מדרבנן ולא מדין תורה, מדלא סגי בראיית הבעל הדבר מכוער אפי' עם קלא דלא פסיק וכנ"ל, וכיון דאינו אלא מדרבנן אתי שפיר דביש לה בנים לא תצא. וכן מוכח מפשטא דהש"ס למאי דמוקי ברייתא דאין לה בנים וכו' כרבי וקאמר הלכה כרבי בקלא דלא פסיק דסגי בעדי כיעור ורבי איירי באין לה בנים דוקא, הרי דאפי' בדאיכא תרתי עדי כיעור וקלא דלא פסיק נמי אין מוציאין אלא באין לה בנים לשיטה זו, וכן היא דעת הרמ"א בהגה"ה והסכמת הב"ש.
מעתה יגיד עליו ריעו גם בשיטת הר"מ בפי' השאלתות שכתב דעדי כיעור לחוד חשיב כפתח פתוח וכו' נמי לאו מדין תורה קאמר אלא מדרבנן, מאותה הוכחה עצמה דאם איתא דחשיב כיעור כטומאה ממש מדין תורה אמאי לא סגי בראיית הבעל הדבר מכוער לבד כמו באומר שראה שזינתה או אפי' פתח פתוח דשויא עליה חתיכה דאיסורא בידיעתו לבד, אלא ודאי מדלא סגי בראיית הבעל הד"מ, על כרחך דכיעור אינו כטומאה ממש ולא מתסרא בעדי כיעור אלא מדרבנן משום לעז, וזו היא דעת הטור לשיטת מוהר"מ בפי' השאלתות דביש לה בנים לא תצא אפי' בעדי כיעור כפי מה שהבינו מוהרש"ל והב"ח דעתו וכמו שאבאר בעזה"י:
<big>ה.</big> ועפי"ז יצדקו ויתהללו דברי הטור וזה לשונו הנחשד על האשה וכו' ואם נשאה אם יש עדי טומאה תצא אפי' יש לה בנים מהבעל, אין עדים בדבר אלא שיצא הקול שזינתה מפני שראו בה דבר מכוער וכו' ועבר ונשאה, אם יש לה בנים מהבעל לא תצא, ואם אין לה בנים מהבעל תצא אפי' לא ראו עדים הדבר המכוער אלא שהבעל ראה אותו, ובלבד שיהא ממשות בקול כגון וכו' ולא פסק וכו' אבל אם אין בקול ממשות כגון וכו' אין מוציאין ממנו אלא א"כ ראו עדים הדבר מכוער אבל לא בראיית הבעל, ומיהו ע"י עדים שראו הכיעור אסורה בין לבעל ובין לנחשד לדעת ר"ת עכ"ל. והבין הב"ש דמה שמחלק הטור בין יש לה בנים לאין לה בנים איירי בקלא דלא פסיק בלא עדים, אבל בעדי כיעור לחוד אפי' יש לה בנים תצא. ולשון הטור אינו סובל זה חדא דכתב ברישא אלא שיצא הקול שזינתה מפני שראו בה דבר מכוער, משמע שראו עדים דאי בראיית הבעל הו"ל לומר שראה בה. ועוד שכתב בסיפא ואם אין לה בנים מהבעל תצא אפי' לא ראו עדים הדבר המכוער אלא שהבעל ראה אותו וכו' מכלל דעד השתא איירי בראית עדים (וכך הבין מהרש"ל בתשו' סי' ל"ג). ואפי' לפי מה שנדחק הב"ח לפרש מ"ש מפני שראו בה דבר מכוער, דר"ל ראיית קרובים או פסולים מ"מ גם הוא הסכים שדעת הטור הוא דעכ"פ בעדי כיעור לחוד בלא קלא אין מוציאין ביש לה בנים כמו בקלא דלא פסיק לחוד ומוכח לה מדכתב הטור ברישא גבי יש לה בנים תצא בדאיכא עדי טומאה ממש משמע דלא סגי בעדי כיעור. ותו בסיפא דאיירי באין לה בנים סיים וכתב בסתם מיהו ע"י עדים שראו הכיעור תצא בין מבעל וכו' ולא ביאר דאפי' ביש לה בנים נמי תצא כמ"ש ברישא גבי עדי טומאה אלא ודאי דאפי' בעדי כיעור לא תצא ביש לה בנים אלא בעדי טומאה ממש וכמו שהבין מהרש"ל, אלא שהשיג עליו מהא דכתב מוהר"מ דהא דקתני בברייתא ואם באו עדי טומאה אפי' יש לה כמה בנים תצא פירושו עדי כיעור דהוה כעדי טומאה דאפי' יש לה כמה בנים תצא:
<big>ו.</big> אולם הב"ח ז"ל כתב ליישב דעת הטור דס"ל בהא דפי' מוהר"מ דעדי טומאה דברייתא היינו עדי כיעור, זה אינו אלא לפום השקלא וטריא דהש"ס מקמיה דמסקינן והלכתא וכו' דהוה ס"ל דרבי ורב גופייהו לא מפלגי בין קלא דפסיק לקלא דלא פסיק וכו' אבל למאי דמסקינן והלכתא וכו' לא קיימא הכי, אלא דבעדי כיעור לחוד נמי לא תצא כמו בקלא דלא פסיק, ומוכח לה מלשון הש"ס דקאמר קלא דלא פסיק וליכא עדים כרבי, קלא דפסיק ואיכא עדים כרב, משמע דשניהם שוין בדינא וכמו בקלא דלא פסיק וליכא עדים אין מוציאין אלא באין לה בנים, דהא בהא פסק כרבי, ורבי איירי באין לה בנים כדאיתא בברייתא דמוקמינן לה כוותיה הכי נמי באידך דהיינו קלא דפסיק ואיכא עדי כיעור נמי אין מוציאין אלא באין לה בנים, מדימה להו הש"ס להדדי. והא דאיתא בברייתא ואם באו עדי טומאה דהיינו עדי כיעור אפי' ביש לה בנים תצא, למסקנא הוה דוקא בדאיכא נמי קלא דלא פסיק ותדע וכו' עכ"ד בקצרה.
והנה לפי דרכו לא היה צריך לדחוק ולפרש דברי הטור ברישא דמיירי בלא עדים על הכיעור דשפיר יתכן לפרש בראו עדים הכיעור כפשט הלשון כמו שהבין מהרש"ל, אלא דאיירי בקלא דפסק מדכתב בסתם שיצא הקול שזינתה ולא התנה שיהא ממשות בקול כמו שהתנה בסיפא בדליכא עדי כיעור, אלא ודאי משום דאיירי בעדי כיעור ובקול כל דהו וקמ"ל דאפ"ה ביש לה בנים לא תצא. ותו לפמ"ש הטור שיצא הקול שזינתה מפני שראו בה דבר מכוער וכה"ג אפי' קלא דלא פסיק נמי לאו כלום הוא כמ"ש מהרש"ל בתשובה שם דבעינן שיצא הקול ממקום אחר שלא מחמת עדי כיעור ע"ש משו"ה ביש לה בנים לא תצא. אולם עדיין קשה כיון דחזינן במסקנא לפי האמת דבעדי כיעור לחוד לא תצא ביש לה בנים א"כ מנ"ל להש"ס להקשות מעיקרא אדרב מהברייתא דקתני בסיפא ואם באו עדי טומאה אפי' היה לה בנים תצא מכלל דברישא באין לה בנים תצא אפי' בלא עדי כיעור דלמא באמת רישא בעדי כיעור ואפ"ה ביש לה בנים לא תצא וסיפא בעדי טומאה ממש, וכ"ש דקשה במסקנא דהו"ל לאוקמי הברייתא בהכי ומי הכריחו לאוקמי כרבי לחוד, ומה שנראה מדברי הב"ח דרב גופיה ס"ל בעדי כיעור לחוד נמי אפי' יש לה בנים תצא קשה מנ"ל להש"ס זה בדרב כיון דהאמת אינו כן. ותו א"כ היכי קאמר דהלכתא כרב בקלא דפסיק ואיכא עדים דתצא באין לה בנים והלא רב איירי ביש לה בנים נמי.
אולם יש ליישב זה בפשיטות עפ"י מה שהקשה הנמוק"י לפי דעת הפוסקים שמפרשים עדי טומאה ממש א"כ מאי קמל"ן דאם באו עדי טומאה אפי' יש לה בנים תצא, פשיטא דאטו משום לעז הבנים יקיים אותה באיסור תורה עיי"ש. משא"כ לדעת מוהר"מ דהאי עדי טומאה ר"ל עדי כיעור אתי שפיר דקמל"ן דעדי כיעור מפקינן אפי' ביש לה בנים, ומזה הוכיח הש"ס שפיר דעדי טומאה דסיפא היינו עדי כיעור וא"כ מוכח ברישא באין לה בנים אפי' בלי עדי כיעור נמי תצא בקלא לחוד, ופריך שפיר אדרב כנ"ל.
ויתכן יותר לפי דרכו של הרב ז"ל דגם מעיקרא נמי הוה ס"ל להש"ס בפשיטות דעדי כיעור לא עדיף מקלא כמ"ש התוס' להדיא, והא דקתני בסיפא ואם באו עדי טומאה אפי' יש לה בנים תצא ר"ל בדאיכא תרתי עדי כיעור עם הקלא דרישא, וארישא קאי דאיירי בקלא לחוד דלא תצא ביש לה בנים עלה קאמר בסיפא דאם באו ג"כ עדי טומאה דהיינו עדי כיעור אחר הקול אפי' יש לה בנים תצא אבל בעדי כיעור לחוד לא תצא ביש לה בנים כמו ברישא בקלא, אלא דמעיקרא הוה ס"ל דאין חילוק בין קלא דפסיק לקלא דלא פסיק, והכי נמי כן הוא למאי דמוקמינן הברייתא כרבי דלא מחלק בין קלא לקלא, אבל למאי דקיימל"ן במסקנא דקלא דפסיק לאו כלום הוא וכמאן דליתיה דמי, לא סגי אלא בדאיכא עדי כיעור עם קלא דלא פסיק אז תצא אפי' ביש לה בנים, אבל בחדא מינייהו לא תצא אלא באין לה בנים כנ"ל. ולישנא דברייתא דייקא הכי דקתני ואם באו עדי טומאה ולא קתני אם יש עדי טומאה משמע דר"ל שעכשיו באו אחר שיצאו הקול, וכמ"ש מהרש"ל בתשובה דאין מצרפים הקול לעדי כיעור, אלא כשיצא הקול שלא מחמת העדי כיעור כגון שהיה הקול קודם שבאו העדי כיעור להכי נקט ואם באו עדי טומאה שבאו עתה אחר הקול דאל"כ אין כאן צירוף קול. ואולי מזה נמי דייק הש"ס דעדי טומאה דהכא היינו עדי כיעור דאי בעדי טומאה ממש אי"צ לקול כלל והו"ל למתני אם יש עדי טומאה, ומיושב ג"כ הקושיא דלעיל בזה והבן. וכן משמע קצת מלשון מוהר"מ שכתב דרב קאי על מתניתין דקתני הנטען על אשת איש ונטען משמע לעז בעלמא וקאמר רב על אותו לעז יש עדים שראו דבר מכוער ויצא הקול שזינתה עכ"ל אלמא דבעינן נמי קול לעז עם עדי כיעור כדקתני הנטען דהיינו קול לעז, ותו קתני והוציאוה דהיינו בעדים כדאיתא בש"ס משום דמתניתין איירי אפי' ביש לה בנים כנ"ל. איברא דעדיין אינו מיושב לשיטת הב"ת דאכתי אמאי לא ביאר הטור דעכ"פ בעדי כיעור עם קלא דלא פסיק מפקינן אפי' ביש לה בנים לדעת ר"ת ומוהר"מ ז"ל הנ"ל (וגם ההוכחה שכתב לדברי הטור חלושה קצת):
<big>ו.</big> אולם לדרכנו יתכן שהטור הוציא דבריו ממה שפי' מוהר"מ פלוגתא דרבי ורבנן בראיית הבעל לחוד, וז"ל ואיב"א הך מתניתי' דאסורה בלא עדים שראו דבר מכוער רבי היא דאמר אפי' בלא עדים אלא הבעל לחודיה ראה רוכל יוצא תצא ופליגי רבנן עליה ואמרי לא מפקינן לא מבעל ולא מבועל וכו' עכ"ל (ר"ל דלעולם לא מפקינן מנטען אלא כשהוציאום מבעלה עפ"י בי"ד מחמתו כדתנן במתניתי' והוציאוה וכו'), הרי דלרבי כיעור הוא כטומאה ממש דאפי' בראיית הבעל לחוד מפקינן כמו בראה שזינתה או שאומר הבעל פתח פתוח מצאתי דשוויא עליה חתיכה דאיסורא, אבל לרבנן דפליגי עליה וס"ל דראיית הבעל לא מפקינן אפי' מבעל כי אם בעדי כיעור בהכרח לומר דעדי כיעור נמי לא חשיבי כעדי טומאה או פתח פתוח מהתורה אלא מדרבנן מפאת האומדנא דאיכא לעז מדלא אסרינן לה עפ"י ראיית הבעל עצמו בלי עדים, לכן ס"ל להטור דכל בדרבנן חוששים ללעז הבנים ולא מפקינן לה ביש לה בנים.
והשתא מיושב שפיר השגת מהרש"ל הנ"ל מהא דכתב מוהר"מ דעדי טומאה דתני בברייתא דאפי' יש לה בנים תצא היינו עדי כיעור, דהא הך ברייתא מוקמינן לה כרבי דס"ל באמת שראיית דבר מכוער חשוב כראיית טומאה ממש, דאפילו בראיית הבעל הדבר מכוער לחוד ס"ל דתצא, כמו בראה שזינתה או שאומר פתח פתוח מצאתי משו"ה ודאי בעדי כיעור מפקינן לה מנטען אפי' יש לה כמה בנים. והכי נמי הוה ס"ל מעיקרא מקמיה דאסיק מברייתא דרוכל, דעדי כיעור כעדי טומאה ממש מדקתני בברייתא דאם באו עדי טומאה דהיינו עדי כיעור (כמ"ש מוהר"מ דאל"כ פשיטא ומאי קמל"ן כנ"ל) אפי' יש לה כמה בנים תצא, אבל לבתר דאסיק מברייתא דרוכל דפליגי רבי ורבנן בראיית הבעל דבר מכוער, ומשם בארה דהך ברייתא דלעיל רבי היא ופליגי רבנן עליה וס"ל דבראיית הבעל דבר מכוער לא שוויא עליה חתיכה דאיסורא ולא תצא, ואפסיק הלכתא כוותייהו דבראיית הבעל דבר כיעור לא מפקינן מבעל אלא דוקא בעדי כיעור, מזה מוכח שגם עדים של כיעור לא חשיב כפתח פתח או עדי טומאה מדאורייתא אלא מחומרא דרבנן, מדלא סגי בראיית הבעל הדבר כיעור לחוד לשויא עלי' חתיכה דאסורא כמו גבי פתח פתוח, וכיון דמדרבנן הוא חוששין ג"כ ללעז הבנים ולא מפקינן לה אלא באין לה בנים אבל ביש לה בנים לא תצא, ולכן השוו בש"ס דין עדי כיעור לדין קלא דלא פסיק בלא עדים דבשניהם לא מפקינן ביש לה בנים כמו שדקדק הב"ח לעיל. ועפ"י דרכנו מצינו למימר דה"ה בדאיכא תרתי עדי כיעור וקלא דלא פסיק נמי אין מוציאין ביש לה בנים כמו שהבין מהרש"ל מלשון הטור ודבריו מיושרין הן בשיטת רבינו מאיר וכן עיקר:
<small><big>*) הגה"ה</big> ובזה מיושב ג"כ מה שיש לדקדק למאי דמוקמינן הברייתא דלעיל דמחלק בין יש לה בנים לאין לה בנים כרבי, א"כ אמאי לא מחלק רבי בהך ברייתא דרוכל נמי בין יש לה בנים לאין לה בנים. ולפי הנ"ל ניחא דגבי רוכל דמיירי בראית הבעל לגבי בעל כיון דכיעור כטומאה חשיב ליה דשוויא עליה חתיכה דאסורה משו"ה תצא לעולם אפי' ביש לה בנים משא"כ ברייתא דלעיל דאיירי לגבי נטען שפיר יש חילוק בין יש לה בנים לאין לה בנים כנ"ל:</small>
<big>ז.</big> ועפ"י האמור אין מקום לטענת השואל בתשובת נוב"י מהדורה תנינא חלק אה"ע סי' כ' לשיטת השאלתות דבעדי כיעור לחוד נאסרה על בעלה א"כ מאי פריך הש"ס בסנהדרין (מ"א) באשה חבירה והיא נערה המאורסה דמקטלא היכי משכחת לה דיכולין למימר לאוסרה על בעלה באנו וכו', האיך יכולים לומר כן, א"כ למה הוצרכו להעיד על זנות ממש שראו אותן כדרך המנאפים הא בלאוסרה על בעלה סגי בעדות דבר מכוער לבד ולמה הוצרכו להעיד שראו אותם כדרך המנאפים ממש ע"ש, ועוד האריך להקשות גם ממקומות אחרים, ולפי מה שנתבאר דהעיקר בדעת מהר"מ כשיטת הטור דבעדות של דבר כיעור לא מתסרה מדין תורה אלא מדרבנן אין מקום לטענה זו וכיוצא בה כלל:
<big>ח.</big> תבנא לדיננא דלעיל בדין עד אחד בכיעור דמהימן ליה כבי תרי ואיכא נמי קלא דלא פסיק כבר נתבאר למעלה דלפי מה שתופס הרמ"א בהגה"ה לפסק הלכה כהרא"ש דאין מוציאין מבעל אלא בהני תלת מילי עדי כיעור וקלא דלא פסיק וגם שאין לה בנים וכ"פ בתשובת מהרש"ל ומוהר"מ לובלין סי' פ' ומבואר בהרא"ש דבראיית הבעל לחוד הדבר כיעור אפי' בדאיכא נמי קלא דלא פסיק אין מוציאין, א"כ ברירא מילתא דעד אחד דעלמא דמהימן לבעל וסמיך עליה כבי תרי ודאי לא עדיף לגבי בעל מאלו ראה בעיניו דלא תהא שמיעה גדולה מראי' ואין מוציאין אפי' בדאיכא נמי קלא דלא פסיק ודלא כהחלקת מחוקק ותו לא מידי:
הק' משה זאב
<h2>סימן ד</h2>
<center><b><big>לפי הכרעת הרמ"א שביש לה בנים לא מוציאים מהנטען בלא עדי טומאה, מה הדין כשיש עדים שזינתה אך אינם יודעים עם מי ויש קלא דלא פסיק שזה היה עם הנטען</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> הערות וביאורים בסוגית הגמ' ביבמות כ"ד בענין הנטען על אשת איש <br> הערת המהרש"א: בברייתא על זו שנשאת באמצע לאחר, הגירסא הנפוצה היא: "והוציאוה" והנה הוציאוה ע"י עדים משמע ואם הכונה לעדי טומאה, תמוה הרי ודאי שלא מועילה ההפסקה ע"י הנשואין לאחר / המהרש"ל רצ"ל: האמור בגמ' לגבי הפסקה ע"י נשואין לאחר- "אי דאית ליה עדים, כי אפסקיה לקלא מאי הוי, הכונה לעדים שזינתה אך הם לא יודעים עם מי, אך יש קול שזה עם הנטען / לפי שיטת הרי"ף שהקולא לענין בנים היינו בני הנטען, ניתן לפרש שהברייתא באה לחדש שלמרות שיש לו בנים בכ"ז עדות העדים היא סיבה להחמיר אף שאינה ישירה כלפיו, אבל אין זה מתאים לדרכו של רש"י שמקילים משום לעז בני האשה / מדברי רש"י נראה שהעדים מעידים גם שהיה זה עם הנטען, הצעת הסבר מדוע הוא נקרא רק "נטען" ומה החידוש באופן כזה / לפי רש"י יתכן שהברייתא שנישאה לאחר דיברה כשיש עדים על הזנות, אבל לא על הנטען והחידוש הוא שלמרות שיש עדות על הזנות היא לא מחזקת את הקול לענין שלא תועיל הפסקתו / הסבר מדוע לפי הרי"ף לכאורה קשה קושית המהרש"א שבראש הסימן / לפי הרי"ף אפשר להעמיד הברייתא כשיש עדים על זנות האישה אבל לא על הנטען והחידוש הוא לאפוקי מסברת המהרש"ל / לפי דרכו של רש"י הברייתא מדברת בבאו עדים על הזנות אבל לא עם מי והחידוש הוא שהחשש הוא ללעז בני האשה לכן מוציאים גם כשלנטען בנים אף שלגביו העדים לא העידו]. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה ד</center>
לפי מה שפסק הרמ"א באה"ע סי' י"א דמוציאין מן הנטען בקלא דלא פסיק לחוד או בעדי כיעור כשאין לה בנים אבל ביש לה בנים אין מוציאין אלא בעדי טומאה אם העידו שזינתה ודאי אבל לא הכירו הבועל רק שיצא הקול שזינתה עם זה הנטען ויש לה בנים מה דינה בזה אם יש להוציאה מן הנטען או לאו:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> גרסי' ביבמות כ"ד ב' גמ' אמר רבא מתניתין קשיתיה מאי איריא דתני הוציאוה וכו' הקשה מהרש"א ז"ל לפי מה דאיתא בכל נוסחאות הגמרות שלפנינו בברייתא דלעיל הנטען על אשת איש והוציאוה וכו' והתם מיירי ע"כ בלא עדים כדדייק הש"ס לעיל ואפ"ה קתני והוציאוה וכו', ועפי"ז דעת הרב ז"ל להגי"ה כל הנוסחאות שצ"ל הוציאה, ולפי דרכו צ"ל הא דהוצרך רב ששת לעיל למידק דאיירי בלא עדים מהא דמהני הפסקת קול, ולא אתי עלה מגופה דברייתא דקתני בהדיא הוציאה דמשמע בלא עדים כדפשט מהא רבה בר ר"נ לקמן דף כ"ה, משום דהוי מצי למימר דאולי רב תני הוציאוה דהא במתניתין נמי רבה בר"נ תני הוציאה ורב תני הוציאוה על כן הוכרח לדייק מה דמהני הפסקת קול דע"כ איירי בלי עדים והוציאה קתני בה, אולם מאחר שהרב ז"ל בעצמו העיד שבכל נוסחאות הגמרות איתא בברייתא והוציאוה קשה להגי"ה ולשבש כל הנוסחאות:
<big>ב.</big> לכן נלע"ד לקיים נוסחאות הישנות אשר יאמר כי הוא זה דהרא"ש (סי' ח) כתב ליישב מה שדקדק ר"ת לפרש"י ושאר פוסקים שמפרשים עדים דקאמר רב דהיינו עדי טומאה ממש, דא"כ היכי קאמר אי דאיכא עדים כי אתא אחר ואפסקיה לקלא מאי הוה, למה קרי ליה קלא כיון דאיכא עדי טומאה ממש. ותירץ משום דאלישנא דמתניתין קאי דקרי ליה נטען דמשמע טעינת דברים בעלמא להכי נקט קלא עכ"ל. והקשה מהרש"ל ביש"ש (סי' טז) דעדיין קשה אמתניתין גופיה אמאי קרי ליה נטען דהיינו טעינת דברים בעלמא הא יש עדי טומאה. ותירץ דמיירי שיש עדי טומאה על האשה שזינתה אבל לא העידו בפירוש שזינתה עם זה הנטען אלא שע"י הקול שיצא על זה הנטען אנו מחזיקין שהוא שזינה עמה בפעם הזאת עכ"ד. ולכאורה קשה על דבריו דא"כ היכי דייק רב ששת אהך ברייתא דאיירי בלי עדי טומאה דאי בדאיכא עדי טומאה כי אתא אחר ואפסקיה לקלא מאי הוה דהא לרב סגי בעדי טומאה שזינתה לבד אעפ"י שאינן יודעים בבירור אם זינתה עם הנטען הזה או עם אחר רק שהקול יצא על זה הנטען וכיון שכן יתכן שפיר דמהני מאי דאפסקיה אחר לקלא לומר שלא זינתה עם זה אלא עם אחר. ואין לומר דס"ל לרב ששת דאפי' בכה"ג נמי לא מהני הפסקת הקול כיון שעיקר הזנות ידוע עפ"י עדים, יש להחזיק הקול ביותר שבודאי הוא זינה עמה כפי הקול שיצא מקודם, קשה מנ"ל הא.
ומה שנראה בישוב דברי מהרש"ל בזה עפ"י מה שיש להקשות עוד לפי דרכו דמאי פריך נמי מאידך ברייתא דקתני במה דברים אמורים כשאין לה בנים וכו' ואם באו עדי טומאה אפי' יש לה כמה בנים תצא מכלל דרישא בדליכא עדים, ומאי קושיא אימא רישא נמי בדאיכא עדי טומאה שזינתה אבל אין יודעים בבירור אם היה עם זה הנטען רק ע"י הקול שיצא על הנטען הזה שהוא זינה עמה משו"ה ביש לה בנים לא תצא, ועלה קתני סיפא דאם באו עדי טומאה גם על הנטען שיודעים שהוא זינה עמה אפי' יש לה כמה בנים תצא.
והא תינח לפרש"י ז"ל שמפרש דהחשש לעז הוא על הבנים של בעלה הראשון ניחא, דאי אפשר לפרש הרישא בשיש עדים על זנות שלה דא"כ אמאי לא תצא בשביל לעז הבנים של הבעל, דלו יהא שאין העדים יודעים אם הזנות היה עם הנטען הזה בבירור מ"מ מאי נפק"מ בזה לגבי בנים של הבעל בין אם תצא מן הנטען או לאו, כיון שעכ"פ יש עדים שזינתה אמם בבירור יהיה עם זה הנטען או עם אחר הכל חדא לגבי דידהו, אלא ודאי דאיירי הרישא בשאין עדים כלל על הזנות משו"ה פריך שפיר, אולם לשיטת הרי"ף והרמב"ם שמפרשים אם יש לה בנים מן הנטען וא"כ החשש לעז הוא על הבנים של נטען, הדרא קושיא לדוכתיה דלמא איירי הרישא שיש עדים על הזנות רק שאין יודעים אם היה הזנות עם זה הנטען זולת עפ"י הקול, משו"ה ביש לה בנים מן הנטען לא תצא בשביל לעז הבנים של הנטען, שעליו אין עדים אלא קול ויש לחוש ללעז, וסיפא דאם באו עדי טומאה ר"ל על הנטען שהוא זינה עמה להכי תצא אפי' יש לה כמה בנים ומאי פריך לרב.
<big>ג.</big> לכן יראה ליישב חדא מגו חדא עפ"י מה שהקשה הנמוק"י בשם המפרשים אהא דקתני ואם באו עדי טומאה אפי' יש לה כמה בנים תצא דמאי קמל"ן בזה אטו משום לעז הבנים יקיים אותה באיסור תורה ע"ש בתירוצו. אולם לשיטת מהרש"ל ניחא דאיירי סיפא שבאו עדי טומאה עליה שזינתה אבל אין יודעים בבירור אם היה הזנות עם זה הנטען, רק שע"י העדים אנו מחזיקין הקול שיצא על זה הנטען שהוא זינה עמה, וקמל"ן שפיר דאפ"ה תצא אפי' יש לה בנים מן הנטען כיון שיש עדים בעיקר הזנות זה מחזיק ביותר הקול שעל הנטען ג"כ כמ"ש מהרש"ל ומשו"ה דייק שפיר דע"כ רישא באין לה בנים תצא אפי' בדליכא עדים על הזנות כלל ופריך שפיר לרב, וניחא השתא גם הקושיא דלעיל דשפיר דייק רב ששת מברייתא דלעיל דאיירי באין עדים על הזנות כלל דאי בשיש עדים על הזנות אפי"ת שאין העדים יודעים אם זינתה עם הנטען הזה רק עפ"י הקול שיצא כבר מ"מ קשה כי אפסקיה אחר מאי הוה דהא בכה"ג אפי' יש לה בנים תצא אעפ"י שיש לעז על הבנים של הנטען מטעם שע"י העדים אנו מחזיקים הקול שיצא על הנטען ביותר שהוא זינה עמה וא"כ כ"ש דלא מהני הפסקת אחר בכה"ג ואתי שפיר:
<big>ד.</big> אמנם כל זה יתכן לפי' הרי"ף והרמב"ם ז"ל שמפרשים יש לה בנים מן הנטען, דלפי"ז מוכח שפיר מהברייתא דקתני ואם באו עדי טומאה וכו' דכל שיש עדים על הזנות אעפ"י שאין יודעים בבירור אם היה הזנות עם זה הנטען או עם אחר מ"מ ע"י העדים של זנות אנו מחזיקים הקול שיצא על זה הנטען שהוא זינה עמה דאפי' ביש לה בנים תצא, וכ"ש דלא מהני הפסקת הקול ע"י אחר וכדעת מהרש"ל הנ"ל. אולם לפרש"י שמפרש דאיירי ביש לה בנים מן הבעל דהחשש לעז הוא על הבנים של הבעל לא מוכח מברייתא זו מידי לומר שע"י העדים של הזנות שלה יש להחזיק ביותר הקול שעל הנטען, דאפי"ת דהא דקתני ואם באו עדי טומאה על כרחך ר"ל שמעידין על הזנות שלה לבד ולא על הנטען כי אם עפ"י הקול, דאל"כ פשיטא ומאי קמ"ל וכנ"ל. מ"מ יש לומר הא דתצא אפי' ביש לה בנים מבעלה הראשון לאו מטעם שע"י העדים יש להחזיק ביותר הקול שעל הנטען וכנ"ל, אלא מטעם דבזה לא שייך כלל לעז הבנים של הבעל כיון שעכ"פ כבר ידוע בעדים שזינתה אמם בהיותה אשת אביהם, יהיה עם הנטען הזה או עם אחר מאי נפק"מ לבנים של בעל הראשון בזה אם תצא מן הנטען או לאו, להכי תצא אפי' יש לה בנים מבעלה הראשון וכיון שכן הדרא קושיא לדוכתיה, דמאי פריך רב ששת אדרב מברייתא קמייתא דאי בדאיכא עדים כי אפסקיה אחר לקלא מאי הוה, הא לפי' מהרש"ל גם לרב סגי בדאיכא עדים על עיקר הזנות שזינתה היא לבד אעפ"י שאין יודעים אם היה הזנות עם זה הנטען או עם אחר רק ע"י הקול שיצא על זה הנטען יש להחזיק שזינתה עמו (ולא אתי אלא לאפוקי באם אין עדים על הזנות כלל) וכיון שעכ"פ על הנטען ליכא עדים אלא קול, שפיר יש לומר דמהני הפסקת הקול ע"י אחר, ומנ"ל לרב ששת דאפי' בכה"ג נמי לא מהני הפסקת הקול ולהקשות בפשיטות אדרב:
<big>ה.</big> אולם רש"י לשיטתו בד"ה ובעדים פי' להדיא כגון שבאו עדים על קול הראשון שראו שזינתה עמו עכ"ל הרי דס"ל דבעינן שיעידו בפירוש גם על הבועל ודלא כמהרש"ל הנ"ל, ואולי מטעם קושיא הנ"ל הוצרך לפרש כן. ומה שהקשה מהרש"ל א"כ שיש עדי זנות ממש גם על הבועל אמאי קרי ליה נטען דמשמע טעינת דברים בעלמא, הא יש ראיה בעדים גמורים על זה, בלא זה קשה ג"כ דאם יש ראיה בעדים שזינתה עם זה הנטען פשיטא דאם כנס יוציא ומאי קמ"ל בזה, ובהכרח לומר דמתניתין לדיוקא נקטיה והכי פירושא דמתניתין הנטען על אשת איש דהיינו טעינת דברים בקול, ע"ז אמר והוציאוה מתחת ידו דהיינו בבי"ד כדאמר רבא דכל הוציאוה בבי"ד ובי"ד בעדים הוא דמפקי ר"ל דאם הוציאוה מתח"י בעדים אז אם כנס לא יוציא, אבל אם הוציאה מעצמו בלא עדים רק עפ"י הקול לבד אם כנס לא יוציא לכן נקט הנטען לאשמועינן דעפ"י קול לבד בלא עדים לא יוציא ושפיר כתב הרא"ש דהא אמר רב ששת אי דאיכא עדים כי אתא אחר ואפסקיה לקלא מאי הוה משום דאמתניתי' קאי דאיירי נמי בקול וכנ"ל. והשתא פריך שפיר אדרב דבעי שיעידו העדים בפי' גם על הנטען שראו שזינתה עמו א"כ כי אתי אחר ואפסקי לקלא מאי הוה כיון שיש עדים על הבועל ג"כ שזינתה עמו מאי מהני הפסקת הקול:
<big>ו.</big> ועפי"ז מיושב שפיר קושיות מהרש"א ז"ל דלעיל אהא דאמר רבא מתניתי' קשיתיה לרב מאי איריא דתני הוציאוה ליתני הוציאה אלא כל הוציאוה בבי"ד ובי"ד בעדים הוא דמפקי, דהא בברייתא דהנטען על א"א והוציאוה על ידו ונתגרשה וכו' דמיירי בלא עדים, נמי קתני הוציאוה. ולפי דרכינו יתכן שפיר דגם בהך ברייתא איירי דהוציאוה עפ"י בי"ד בעדים שראו שזינתה לכך הוציאוה מבעלה, אבל לא העידו שזינתה עם זה הנטען כי לא ידעו מזה, רק שיצא הקול שהזנות היה עם זה מנטען ואתי לאשמועינן בזה דאפי' בכה"ג שעל עיקר הזנות יש עדים להחזיק ביותר הקול שעל הנטען, אפ"ה מהני הא דאפסקיה אחר לקלא כיון שאין עדים על הנטען. והא דדייק רב ששת דאיירי בלא עדים, ר"ל בלא עדים על זה הנטען, ופריך אדרב דבעי עדים גם על זנות הנטען כדפרש"י. וכל זה למאי דס"ד מעיקרא דרב בעי עדים דוקא, אבל למאי דמסיק דרב נמי מודה דמפקינן מן הנטען אפי' בלא עדים אלא בקול בעלמא באין לה בנים, אלא דרב איירי ביש לה בנים מן הבעל הראשון, ומשום חשש לעז הבנים הוא דקאמר דלא מפקינן אלא בעדים, דהשתא לפי"ז לא בעינן עדים על זנות הנטען דאפי' יעידו על זנות דידה לבד ואין יודעים כלום מהנטען רק עפ"י הקול לבד נמי מוציאין מהנטען עפ"י הקול, אעפ"י שיש לה בנים דהא לא שייך לעז לבנים של בעל בהוצאה זו כיון שבלא זה כבר יש עדים על זנות אמם שזנתה בהיותה אשת אביהם, היה עם זה הנטען או עם אחר מאי נפק"מ לבנים אם תצא מהנטען או לאו, הא אין אחר עדים כלום ומה לי שיאמרו שזינתה עם זה הנטען או עם אחר, כיון דעכ"פ ידוע שזינתה אמם בהיותה אשת אביהם. וכיון דלא שייך לעז שפיר מוציאין מן הנטען עפ"י הקול אפי' יש לה בנים כשיש עדים על זנות האשה לבד.
וכיון שכן דלפי מסקנא זו אליבא דרב סגי בשיש עדים על זנות דידה לבד, אעפ"י שאין יודעים כלום מהנטען הזה כי אם עפ"י הקול לבד שהוא שזינה עמה. ניחא השתא הא דדייק רב דמתניתין איירי בעדים מדקתני הוציאוה, אע"ג דלא מוכח מהאי דיוקא שהיו עדים גם על זה הנטען שהוא זינה עמה, רק על זנות דידה לבד, ושלכן הוציאוה בבי"ד מבעלה. משום דבאמת סגי אליבא דרב בעדים על זנות דידה לבד, ג"כ מוציאין מהנטען אפי' יש לה בנים מהבעל, מטעמא דאמרן. והשתא אתי שפיר ג"כ הברייתא דלעיל דקתני הנטען על אשת איש והוציאוה מתח"י ונתגרשה וכו'. דהתם נמי איירי בשהיו עדים על זנות דידה לכן הוציאוה עפ"י בי"ד בעדים מהבעל רק שלא העידו גם על הנטען הזה כי אם עפ"י הקול שיצא כבר על זה הנטען, משו"ה בלא אפסקיה אחר מוציאין אפי' יש לה בנים מהבעל אבל באפסקיה אחר אפי' בכה"ג שיש עדים על עיקר הזנות דמחזקי נמי להאי קלא אפ"ה אין מוציאין דלענין הפסקת אחר לא חיישינן לעדים שעל זנות דידה משא"כ לענין לעז הבנים כדאמרן, והבן זה כי נכון הוא מאוד:
<big>ז.</big> אולם לשיטת הרי"ף והרמב"ם שמפרשים הלעז הוא על הבנים של נטען, לכאורה עדיין אינו מיושב קושית מהרש"א ז"ל הנ"ל דעדיין קשה היכי דייק רבא דמתניתין ביש לה בנים מדקתני הוציאוה מבעלה דמשמע עפ"י בי"ד בעדים, דלמא היו עדים על זנות דידה לבד ולא הכירו הנטען רק שיצא הקול על הנטען שהוא זינה עמה. גם לשיטת הרי"ף עצמו שמפרש הא דאמר בדליכא עדים אין הכוונה דרק עפ"י הקול אלא ר"ל דליכא עדי טומאה אלא עדי כיעור, נמי משכחת לה דהעדים לא הכירו הבועל בשעת ביאה, רק שלאח"כ נכנסו וראו שזה הנטען יוצא מהבית והיא חוגרת הסינר שיש לומר שאולי אחר היה הבועל והלך לו או נטמן שם, או שמצאו שנים יוצאים, נמצא שעל זה הנטען ליכא עדי טומאה, ולא תצא ביש לה בנים מן הנטען דלגבי בנים של נטען שפיר יש לחוש ללעז בכה"ג כיון שאין עדי טומאה על הנטען אביהם בעצמו. ואם תאמר דס"ל לרב דכל שיש עדים על עיקר הזנות אעפ"י שאין עדים על הנטען רק קול או עדי כיעור נמי תצא אפי' ביש לה בנים וכמו שנראה מדברי מהרש"ל דלעיל משום דעדי זנות מחזיקין הם ביותר את הקול שעל הנטען וכ"ש הדבר כיעור שראו מיד אח"כ בזה הנטען עצמו, א"כ הדרא קושית מהרש"א לדוכתיה, דהיכי קתני השתא בברייתא דלעיל דהנטען על א"א והוציאוה דמשמע בעדים הלא בעדים לא מהני הפסקת הקול. ואין לומר דמיירי שהיו עדים על גוף הזנות ולכן הוציאוה בבי"ד רק שעל הנטען לא היה עדים אלא קול או דבר מכוער, הא ס"ל לרבי דאפי' בכה"ג נמי תצא אפי' ביש לה בנים, משום דהעדים מחזיקים הקול או הדבר כיעור שודאי הוא זינה עמה א"כ כ"ש דלא מהני הפסקת הקול בכה"ג כיון דאנו מחזיקים לודאי שהוא זינה עמה ומוציאין ממנו אפי' ביש לה בנים ממנו כ"ש שלא יועיל הפסקת הקול:
<big>ח.</big> איברא דעם כל זה מתיישב שפיר קושית מהרש"א הנ"ל עפ"י דרכינו דלעיל גם לפי' הרי"ף והרמב"ם ז"ל, דודאי במתניתי' דייק רבא שפיר דמיירי אפי' ביש לה בנים מהא דקתני הוציאוה דמשמע עפ"י בי"ד בעדים, דליכא למימר דאיירי בשלא היו עדים כי אם על זנות דידה לבד ולא על הנטען, רק שהיה דבר כיעור או קלא דלא פסיק על זה הנטען ואיירי דוקא באין לה בנים, דא"כ מאי איריא דקתני הוציאוה בעדים דמאי נפק"מ בזה הא אפי' בדליכא עדי זנות כלל רק עדי כיעור או קלא דלא פסיק לחוד נמי מוציאין מן הנטען באין לה בנים, אלא ודאי דר"ל שהיו מעידים גם על הנטען ומחמת זה הנטען הוציאוה מבעלה ואיירי ביש לה בנים ואתי לאשמועינן דבעינן עדים דוקא, משא"כ בברייתא דאיירי באפסיקיה אחר דאין מוציאים, שפיר יש לומר דהא דקתני הוציאוה איירי בשהיו עדים על זנות דידה לבד לא על הנטען רק קלא או דבר כיעור, ונקט הוציאוה לרבותא דאפי' בשהיו עדים על עיקר הזנות נמי אין מוציאין בדאפסקיה אחר לקלא כל שאין עדים על זה הנטען עצמו ולאפוקי מדעת מהרש"ל דלעיל ואתי שפיר כנ"ל:
<big>ט.</big> ובזה מיושב ג"כ מה שיש לדקדק בעיקר דיוקא דרבא דאיירי בעדים מדקתני הוציאוה בבי"ד ובי"ד בעדים הוא דמפקי, דמנ"ל דלמא איירי בראיית הבעל לחוד שזינתה דמפקינן מיניה בבי"ד ג"כ, משום דשויא עליה חתיכה דאיסורא, משא"כ גבי נטען אין מוציאין אלא באין לה בנים. (גם משכחת לה דעדי הזנות היו קרובים להנטען עיין חו"מ סי' נ"א) משום דא"כ קשה מאי איריא דקתני הוציאוה כלל הא אפי' בלא ראיית הבעל נמי מוציאין בעדי כיעור או קלא בשאין לה בנים אלא ודאי דאיירי ביש לה בנים ובעדי טומאה ואתי לאשמועינן דבעינן עדים דוקא וכנ"ל. ומיושב בזה ג"כ קושית מהרש"א הנ"ל אהא דקתני בברייתא דלעיל הוציאוה דהתם יש לומר דאיירי שהוציאוה עפ"י ראיית הבעל ורבותא אשמועינן בזה דאעפ"י שהוציאה מבעלה בב"ד מחמתו ואיכא לעז טובא אפ"ה מהני הפסקת הקול כנ"ל. וא"כ לכאורה גם לפרש"י יש לפרש כן ואזדא לה הוכחה דלעיל:
<big>י.</big> אמנם כן דלפרש"י מוכח ודאי דכל שיש עדים על זנות דידה לבד נמי תצא אפי' ביש לה בנים טעמא דאמרן דכיון דקתני הוציאוה ולשון זה לא משמע רק שהיו עדים על זנות דידה לבד כדמוכח מלשון הוציאוה דברייתא, אם איתא דלא סגי בהכי ביש לה בנים, לא הו"ל למנקט האי לישנא דהוציאוה דאיכא למטעי ולפרש דסגי בעדים שעל זנות דידה לבד, מטעם דלא שייך לעז להבנים של הבעל בכה"ג כדאמרן (ובשלמא להרי"ף דמפרש ביש לה בנים מן הנטען אין מקום לטעות משא"כ לפרש"י). אלא ודאי דהאמת כן הוא דבכה"ג נמי תצא אפי' ביש לה בנים מן הבעל.
וכן בדין מצד הסברא דכל שיש עדים על עיקר הזנות אין נפק"מ להבנים של הבעל בהוצאה זו דהא קיימי עדים לפנינו שמעידים עכ"פ על זנות אמם בהיותה אשת אביהם יהיה עם איש זה או עם אחר הלעז במקומו לעולם. ובזה מיושב קושית הנמוק"י על הברייתא דאם באו עדי טומאה אפי' יש לה בנים תצא דפשיטא ומאי קמל"ן בזה ולפרש"י אתי שפיר דאיירי בעדי טומאה על זנות דידה לבד ולא על הנטען, ואפ"ה תצא הואיל ואין בזה לעז לבנים של הבעל. וקושית הנמוק"י מעיקרא לא היתה כי אם לפי' הרי"ף דאיירי במעידים גם על הנטען ובזה עולה תירוצו יפה, אבל לפרש"י מעיקרא לק"מ ולכן אהא דקאמר רב ובעדים פרש"י שראוה שזינתה עמו, ואהא דאם באו עדי טומאה לא פי' כלום משום דבמסקנא אליבא דרב סגי בכל ענין והבן זה. בהא סלקי ובהא נחתי בנדון שלפנינו דאם אין לה בנים מן הנטען אלא מן הבעל לחוד כל שיש עדים על זנות דידה לחוד אפי' אין מעידים על הנטען תצא לכו"ע. אולם אם יש לה ג"כ בנים מן הנטען לפי' הרי"ף והרמב"ם ז"ל לא תצא אפי' בכה"ג כדמשמע מלשון הרי"ף שכתב אי איכא עדי טומאה שזינתה עמו וכו' אבל לפרש"י תצא אפי יש לה ג"כ בנים מן הבעל ותו לא מידי:
הק' כאזוב משה זאב
<h2>סימן ה</h2>
<center><b><big>שני עדים שהעידו על אשה שזנתה עמהם זה בפני זה האם מצטרפין לאוסרה על בעלה</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> הנושא העיקרי דברי הש"ך אודות שני עדים המכחישים זא"ז האם שניהם יכולים להצטרף לעדות אחרת, ואם נימא שאין מצטרפין האם הוא הדין היכן שברור שאחד מהם או שיקר או עבר עבירה הפוסלת אותו לעדות. <br> הערות מדין פלוני רבעני לרצונו ומדין עדים האומרים אנוסים היינו מחמת ממון. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה ה</center>
נשאול נשאל מעמדי מעין המאורע בשנים שהעידו על אשה אחת שזינתה עמהם זה בפני זה אם מצטרפין יחד לאוסרה על בעלה או לאו:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> דין זה מהלכות הסתומות הן ע"כ צריך אני להאריך קצת. באה"ע סי' קט"ו סעי' ו' בחלקת מחוקק ס"ק כ"ה כתב דאם העיד אחד שזינה עם אשה פלונית דפלגינן דיבוריה וחשוב כעד אחד, ושוב בא עד אחד כשר והעיד ג"כ שזינתה עם הראשון אע"ג דלפי דברי העד השני העד הראשון פסול אפ"ה מצטרפין שניהם לאסור האשה על בעלה דלא נפסל הראשון עפ"י עדות השני דלא יקום עד אחד באיש לפוסלו ע"כ, והסכים על ידו בב"ש שם ס"ק כ"ח. וכבר נתקשיתי בזה מהא דהעלה הש"ך ז"ל בחו"מ רסי' ל"א בשני עדים המכחישים זה את זה דאין מצטרפים ביחד גם לעדות אחרת כיון דחד מינייהו ודאי משקר אעפ"י שכל אחד אינו מוכחש משנים אלא מאחד כיון דמ"מ אנן סהדי דחד מינייהו ודאי משקר ופסול אין מצטרפין ביחד, א"כ ה"נ בנדון זה ממה נפשך אחד מהן פסול דאם האמת כדברי העד השני שהראשון זינה עמה הרי הראשון פסול בעבירה, ואם השני משקר הרי השני פסול שהעיד שקר על הראשון ומה לי היכא דקים לן דאחד מהן פסול מפני שהעיד שקר או מפני שאר העבירות. ואחרי זמן מצאתי דאתי לידי תשובת יד אליהו סי' פ"ו שהשיג על דברי הח"מ וב"ש הנ"ל ג"כ מדברי הש"ך הנ"ל, והעלה להלכה דאין מצטרפים.
<big>ב.</big> ולכאורה היה מקום לחלק ולומר דשאני בשני עדים המכחישים זא"ז שכל מה שהעיד שקר הועיל בעדותו דגבי ממון עד אחד קם לשבועה ועכ"פ הועיל לבטל העדות בשקרו משו"ה זה שהעיד בשקר הוא פסול, משא"כ בעד אחד שמעיד על חבירו שעבר עבירה דכיון דלא מהימן בזה כלל דהא שתוקי משתיקינן ליה כדאיתא פסחי' קי"ג דחייב מלקות, אפי' העיד בשקר לא נפסל בזה שהרי לא נתקבלה עדותו כלל וכאילו לא העיד דמי. דזה אינו שהרי הש"ך נסתייע מדברי הר"ן פ"ב דכתובות כ"ב אהא דעד אחד אומר נתגרשה ועד אמר לא נתגרשה דאמרינן עלה תרווייהו באשת איש קמסהדי והאי דאמר נתגרשה הו"ל חד ואין דבריו של אחד במקום שנים, וכתב עלה הר"ן וז"ל מדקאמר האי לישנא ש"מ דלא קיימא בחזקת אשת איש אלא אפומייהו דהני סהדי, וא"ת והיכי מתוקמי בחזקת אשת איש אפומייהו והא כיון שמכחישים זא"ז על כרחך חד מינייהו פסול הוא דמה"ט אמרי' בפ' (כ"ה) [ח"ה] בשתי כתי עדים המכחישות זא"ז זו באה בפ"ע ומעידה אבל לא אחד מכת זו ואחד מכת זו.
<small><big>*) הגה"ה</big> ועל מ"ש הר"ן והיכי מתוקמי בחזקת אשת איש אפומייהו. ראיתי בתשובת בית יעקב סי' צ"ח וססי' קכ"ד שהעלה דבר זה במחלוקת וכתב דרבינו ירוחם ח"א נתיב ב הביאו הב"י בסי' ל"א מחודשים סא וזה לשונו ואם אינן מכחישים זה את זה אלא בקצת העדות ובקצת אינן מכחישים נתקיים אותו מקצת עכ"ל, פליג על הר"ן הנ"ל שכתב דגם באשת איש דלא מכחשי אהדדי נמי עדותן בטלה. ודבריו תמוהים דרבינו ירוחם שם איירי להדיא בשתי כתי עדים המכחישות זו את זו דבקצת שלא הוכחשו יש כת שלימה משו"ה נתקיים אותו מקצת, דעדות אחרת היא וקימ"ל זו באה בפני עצמה. ודבריו בזה הם תלמוד ערוך פ"ג דב"ב ד' ל"א דאמר התם נהי דאתכחש באכילתא באבהתא מי אתכחוש ונתבאר בחו"מ סי' קמ"ו. והר"ן איירי (בכ"ת)[בכת] אחת שהכחישו זה את זה דחד מינייהו ודאי פסול שגם מה שהעידו לפני זה בתוך כדי דבור על שהיא אשת איש נמי בטל דהא איכא חד מינייהו דמשקר ופסול, ואיתא במס' ב"ק ד' ע"ג דכשהעידו בבי"ד בשקר נפסל גם אותו עדות שהעידו לפני זה בתוך כ"ד ע"ש והכי בתוך כדי דבור איירי כדאיתא בר"ן שם במה שהקשה דלהימן במיגו וכו' ולק"מ (ודברי תלמידי הרשב"א שהביא בשיטת מקובצת צ"ע מש"ס ב"ק הנ"ל). גם מה שהקשה הב"י בסי' קכ"ד דאמאי לא הוקשה להר"ן לעיל בד' י"ט (ע"א) [ע"ב] בדין עד אחד אמר תנאי דקאמר נמי רב פפא תרווייהו בשטר מעליא קמסהדי וכו'. לא דק דהר"ן לטעמיה שם וכאן שמפרש דר"פ ס"ל דכשאומר תנאי משוי נפשיה רשע ולא מהימן בזה כלל כמו באנוסים היינו דלא מהימן והשטר כשר כמש"ל. והרמב"ן והריטב"א שהקשו קושיא זו גם בהאי דתנאי אינהו לטעמייהו אזלי דס"ל באומר תנאי לא משויא נפשיה רשע כמ"ש הר"ן בד' י"ט בשמם לכן הקשו שם שפיר והבן זה מאוד:</small> לאו קושיא היא דמתוקמי כגון דתרווייהו מודו בגירושין אלא דפליגי בקרוב לו וקרוב לה ובכה"ג עבידי דטעי עכ"ל. הרי להדיא דאפי' במה שאין העד נאמן בו כלל נמי נפסל כשהעיד בשקר דהא העד שאומר נתגרשה לא היה נאמן כלל אפי' בלי הכחשה דאידך, דאין דבר שבערוה פחות משנים ואפ"ה נפסל אם העיד שקר וכן הוא בשו"ע אה"ע סי' קנ"א ס"ה (אולם דברי הרמב"ם שהביא הב"ש שם דס"ל דאפי' בהכחשה ממש לא נפסל אחד מהן יתכן דס"ל כפי החלוקה הנ"ל):
<big>ג.</big> והנה באורים ותומים שם תמה על הש"ך דאמאי לא הביא מש"ס ערוך בר"ה כ"ד ושבועות מ"ח גבי עדות החודש שאחד אומר שהיה גבוה שלש מרדעות ואחד אומר חמש עדותן בטלה, דמשם בארה דאין מצטרפים ביחד גם לעדות אחרת, משום דחד מינייהו ודאי פסול אעפ"י שלא הוכחש אלא מפי עד אחד.
ובס' נתיבות משפט השיב דאין ראיה משם דיש לחלק בין שמתחילה לא בא אלא להעיד ביחידי והוכחש מפי ע"א שפיר מצינו למימר דלא נפסל בהכחשה זו, דכיון שלא הוכחש אלא מפי עד אחד תלינן דלא נתכוין לשקר אלא דטעי ואמר בדדמי משא"כ גבי עדות החודש שמתחילה נצטרפו שניהם להעיד ושנים עדים דייקו ולא אמרי בדדמי (כדאיתא באה"ע סי' י"ז סעי' נ' בהגה"ה). ועוד שידעו שהבי"ד ידרשו ויחקרו אותם לכן כשהוכחשו בדרישות אעפ"י שכל אחד לא הוכחש אלא מפי עד אחד לא תלינן בדדמי אלא דמשקר ופסול משו"ה אין מצטרפין לעדות אחרת. אבל מדברי הר"ן הנ"ל מוכח שפיר, דהתם מעיקרא לא באו לכלל צירוף שזה בא להעיד שהיא אשת איש וזה בא להעיד שהיא גרושה (ותו דענין הגירושין הוא מילתא באפי נפשה לגמרי כמ"ש הר"ן שם והרי לא הושוו בה בשום דבר) ואפ"ה ס"ל להר"ן דלא תלינן בדדמי.
ותו כתב הרב לדחות ג"כ ראיות הש"ך מלשון הר"ן הנ"ל מטעם אחר דשם העד שאומר נתגרשה אינו מעיד שראה הקדושין רק כשמעיד שראה שנתגרשה על כרחך היתה אשת איש וכיון שעל הגרושין מחזיקי' אותו למשקר או לאומר בדדמי ממילא ליכא כאן אלא עד אחד שהיתה אשת איש ושפיר הקשה הר"ן וכו' עכ"ל.
הנה מ"ש לחלק בין שבא יחידי ובין שנצטרף להעיד עם אחד בעדות אחת רק שהוכחש בדרישות הוא חילוק נכון. אבל מה שפירש בדברי הר"ן ליתא חדא דבהדיא כתב הר"ן דחד מינייהו פסול הוא ומדמה לה לשתי כתי עדים המכחישות. ותו לפי דרכו היה לו להר"ן להקשות מיניה וביה כיון דלא מהימנינן ליה במה שאמר נתגרשה וע"כ משום דמשקר או אומר בדדמי ממילא ליכא הכא רק עד אחד שהיתה אשת איש ולמה האריך לאתויי הא דשתי כתי עדים המכחישות זו את זו ולהוכיח משם דחד מינייהו פסול הוא כדלעיל, טורח זה למה. ותו דמנ"ל להקשות כלל בזה דלמא באמת איירי שהעיד העד בפירוש שאשת איש היתה ואח"כ נתגרשה, ולכן אף שאומר בדדמי על הגירושין, אהא דאמר אשת איש היתה לא אמר בדדמי דגירושין מילתא אחריתי היא כמ"ש הר"ן שם, ולמה הוצרך לאוקמי דאיירי שמחולקים בקרוב לו וקרוב לה. ועוד שכתב בתירוצו להדיא דכיון שמחולקים בקרוב לו וקרוב לה עבידי דטעו ואמרי בדדמי מכלל דבסתם גירושין או שאר עדיות לא תלינן בדדמי, אלא שהוא בחזקת משקר ופסול כמו שהבין הש"ך. ועכ"פ זכינו שאין לדין זה ראיה מהש"ס רק מדברי הר"ן, אלא שהשו"ע פסקו להלכה באה"ע סי' קנ"א ס"ה, וכבר כתב הב"ש שם שהרמב"ם חולק ע"ז, ובאו"ת סי' ל"א ותשובת בית יעקב סי' קכ"ד כתבו שגם רש"י חולק על הר"ן בזה ע"ש.
<big>ד.</big> תו כתב בעל נתיבות שם שיש להקשות עוד מהא דאיתא בסנהדרין ט' א' באומר פלוני רבעני לרצוני, דאמר רב יוסף רשע הוא ואינו נאמן, ורבא אמר פלגינן דבוריה והוא ואחר מצטרפים להרוג הרובע. וקשה אותו עד אחר מאי קאמר אם הוא אומר שנרבע לאונסו, א"כ לרב יוסף דס"ל לא פלגינן דבוריה למה הוצרך לטעמא דרשע הוא תיפוק ליה דהו"ל הכחשה ביניהם בבדיקות דפסול בדיני נפשות, ואם גם הוא אומר שנרבע לרצונו א"כ הוא מעיד על עד הראשון שהוא רשע ופסול, וממה נפשך איכא בינייהו חד דפסול דאם הוא אמת כמו שהעיד השני הרי הראשון רשע ופסול ואם הוא שקר הרי השני פסול שהעיד שקר על הראשון. ותירץ דאיירי שמעיד סתם שפלוני רבע לזה דאין כאן הכחשה ומ"מ אנו תולין שנרבע באונס הואיל ואין כאן אלא העדאת עד אחד עכ"ד. וא"כ בנדון הח"מ וב"ש דלעיל שמעיד על העד הראשון שזינה עמה ליכא למתלי באונס דהא אין קשוי אלא לדעת.
אולם אשתמיט לבעל הנתיבות דברי האו"ת בסי' פ"ז סעי' ל"ד ס"ק כ"ו שם הביא בשם הראב"ן שהוקשה לו קושיא זו ופי' ג"כ כדבריו. אבל האו"ת סיים ע"ז דלא משמע כן מסתימות הפוסקים והרמב"ם ז"ל שהעתיק בסתם ולא חילק במה שיאמר האחר. ועוד הוכיח מתשובת הרשב"א סי' אלף רל"ז (הביאו הסמ"ע בסי' ל"ד סכ"ו) שכתב דלא פלגינן דבורא אלא באומר אשתך זינתה עמי אבל לא באומר זניתי עם אשתך ודייק לה מדנקט פלוני רבעני ולא אמר אני רבעתי את פלוני וכו', ואם איתא לדברי הראב"ן הא באומר רבעתי את פלוני לא יוכל להצטרף עם האחר שאם יאמר האחר ג"כ שהוא רבע לפלוני (דהא בדיני נפשות צריך שיראו העדים זה את זה כדאיתא בספ"ק דמכות) הא ודאי לרצונו היה דאין קשוי אלא לדעת והו"ל רשע וא"כ חד מינייהו ודאי פסול הוא דאם הוא אמת הראשון פסול ואם הוא שקר הרי זה השני פסול שהעיד בשקר אלא ודאי דלא אכפת לן בזה. וכן משמע מדברי התוס' במכות ד' ו' ע"א ד"ה נרבע דאפי' שאותו אחר אומר ג"כ דנרבע לרצונו לא נפסל, כיון שאין כאן שני עדים, ובהכרח לומר דגזרת הכתוב הוא שאין אדם נפסל בעבירה כי אם בשני עדים שמוציאין אותו מחזקתו, וכל כמה דליכא עדים אין יוצא מחזקתו כשרות ואפי' האמת שעבר עבירה וכדברי הח"מ וב"ש הנ"ל. אלא דהיש אומרים שבסי' צ"ב ס"ה הסוברים דאם הודה מעצמו שהוא חשוד ונתחייב שבועה אם רצה התובע נשבע ונוטל על כרחו לא ס"ל הכי לכן העלה הדבר במחלוקת יעוי"ש.
<big>ה.</big> ויש לתמוה טובא שהרי הרב עצמו העלה ברס"י ל"א להלכה כדברי הש"ך בשני עדים המכחישים זא"ז דאין מצטרפים ביחד לעדות אחרת משום דחד מינייהו ודאי פסול אעפ"י שלא הוכחש אלא מפי עד אחד. ובהכרח שדעת הרב לחלק בין שאר עבירות לעדות שקר דבשאר עבירות שאינו חשוד על עדות שקר, דהא חשוד על עבירות נאמן להעיד באיסורים, ואפי' חשוד לאותו דבר נאמן להעיד בשל אחרים כדאיתא ביו"ד סי' קי"ט ס"ז, אלא דגבי עדות ממון הוא פסול מגזירת הכתוב, בזה דוקא לא מפסל אלא ביש עדים שעבר. משא"כ במי שהעיד שקר נהי דאין עדים על זה, מ"מ ידוע שעד שקר הוא והאיך נאמין לעדותו ונסמוך על שקר משו"ה ודאי פסול להעיד בכל ענין.
ועדיין קשה מהא דאיתא בריש סי' ל"ד ואפי' עד כשר שיודע בחבירו שהוא רשע ואין הדיינים מכירים רשעו אסור לו להעיד עמו אעפ"י שהוא עדות אמת. ופי' הש"ך משום דהו"ל כנמצא אחד מהן קרוב או פסול עיי"ש באין עדים על רשעו מ"מ לפי האמת הוא פסול. ואעפ"י שהאו"ת שם דחה טעמו של הש"ך והעלה דגזירת הכתוב הוא, מ"מ צ"ל דעכ"פ הוא פסול להעיד וכמ"ש הב"י להדיא שם דגורם להוציא ממון עפ"י עד אחד כיון שהשני פסול ואעפ"י שהעדות אמת, גזירת הכתוב הוא שלא להוציא ממון בפחות משני עדים, דאל"כ מה חסרון יש בעדות זו כלל כיון ששניהם כשרים וגם העדות אמת הרי כאן עדות שלימה וצדק.
וצריך לפרש דמיירי שהעד יודע שעבר עבירה לפני שנים דודאי פסול הוא אעפ"י שלא העידו בבי"ד, דהא כשהעידו בבי"ד נמי למפרע הוא נפסל. והכי דייק לכאורה לישנא דהטור ושו"ע במ"ש ואין הדיינים מכירים רשעו דמשמע דהא אחריני ידעי. אבל בש"ס איתא בסתם שיודע בחבירו שהוא גזלן, ואולי מפני שהנגזל יכול להצטרף עם זה העד לפסלו כדאיתא בסי' ל"ד הנ"ל סעי' כ"ז. ונראה להביא סעד לדברי האו"ת בזה מהא דהקשה בחלקת מחוקק באה"ע סי' י"ז סעי' ג' אהא דאיתא התם דגזלן דאורייתא פסול לעדות אשה ועבדים כשרים, והלא איתא בכמה דוכתין דסתם עבדים פרוצים בעבירות (ובהדיא איתא בפ' המוכר פירות ד' צ"ב אהא דנמצא גנב או קוביוסטוס דלא תימא רובא הכי איתנהו אלא כולהו איתנהו הכי הרי להדיא דודאי כולם גנבי'), ולדברי האו"ת ניחא שפיר דאע"ג דודאי עבר עבירה מ"מ אינו פסול מה"ת כל שאין עדים וכנ"ל. ועוד מוכח כן מהא דאיתא בחו"מ סי' ל"ד דרועי בהמה דקה אינן פסולים לעדות אלא מדרבנן ואעפ"י שהם בחזקת שעוברים על הגזל ברעיית הבהמה עד שמשום זה אסרו חכמים להצילם מן המיתה כדאיתא התם בסי' תכ"ה ואפ"ה כשרים מן התורה, ובהכרח לומר דאעפ"י שבודאי עבר עבירה אפ"ה אינו נפסל מהתורה כשאין עדים על רשעו, ועיין מ"ש מזה בחבורי מה"צ ריש דיני עיגונא:
אולם עדיין לא נתקררה דעתי בחלוקה זו שבין שאר עבירות לעדות שקר הנ"ל, דעדיין קשה מסתימות הש"ס ופוסקים והשו"ע בדין העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו מחמת ממון דאין נאמנים אפי' בתוך כדי דבור כדאיתא בפרש"י שם וכה"פ כמ"ש הש"ך ריש סי' כ"ט וכ"כ עוד בסי' מ"ז וסי' ע"ב סי"ז דאין מיגו אלא בתוך כ"ד) ואעפ"י שאין כתב ידן יוצא ממקום אחר משום דמשוו נפשייהו רשעים, ומסתימות הדברים משמע דאיירי בכל ענין, ואעפ"י שכל אחד אומר על שניהם שאנוסים היו מחמת ממון אפ"ה השטר כשר ומתקיים על פיהם במה שאמרו כתב ידינו הוא תוך כדי דיבור, והלא עכ"פ אחד מהן ודאי פסול בעדות שקר, דאם אמת הדבר שעל חבירו הרי הוא פסול שחתם על השטר בשקר ואם הוא שקר הרי הוא פסול שהעיד בשקר על חבירו. וכן באומרים אמנה היו דברינו דאין נאמנים אפי' באין כתב ידן יוצא ממקום אחר מה"ט דמשוו נפשייהו רשעים, משמע נמי אפי' שכל אחד מעיד ששניהם גם יחד ידעו שהוא אמנה כשחתמו על השטר, דאפ"ה השטר כשר ומתקיים על פיהם ואעפ"י שלפי זה אחד מהן ודאי פסול והאיך מתקיים השטר על פיהם בתוך כדי דיבור וכמו שהקשה הר"ן לעיל בדין עד אומר נתגרשה וכו', אם לא שתאמר דגבי אנוסים היינו, מיירי דוקא באומר כן על עצמו לבד שאנוס היה מחמת ממון, ומחבירו אינו יודע. וגבי אמנה היו דברינו מיירי ג"כ בדוקא שמעיד על עצמו לבד שהוא ידע שהיה אמנה כשחתם וחבירו לא ידע, ולא משמע כן מסתימות כל הפוסקים וכל האחרונים שסתמו דבריהם ולא אחד בהם שחלק בזה.
ותו בתולדות אדם להרשב"א ז"ל סי' קצ"ו הובא בשו"ע סי' מ"ו סעי' ל"ח להלכה בעדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל קטן היה הלוה דאפי' באין כ"י יוצא ממקום אחר ותוך כדי דבור דאיכא מיגו אין נאמנים, וביאר שם הטעם כיון דחזקה שאין העדים חותמין אלא א"כ נעשה בגדול ודאי ידעו העדים מזה שצריכין לבודקו וכל שלא בדקו אותו הו"ל רשעים וכיון דמשוי נפשייהו רשיעי בכך אין נאמנים ע"ש, והרי בכאן כשמעיד האחד שקטן היה ע"כ גם השני שחתם עמו על השטר שהלוה היה קטן ולא בדקו מקודם הוא רשע כמותו, ונהי דלגבי עצמו לא מהני לגבי חבירו מהימן, וא"כ אחד מהם ודאי פסול, דאם הוא אמת הרי השני פסול ואם העיד בשקר הרי זה המעיד פסול, ואיך מתקיים השטר על פיהם באין כתב ידן יוצא ממקום אחר. ואין לומר דאיירי בשאין האחד מעיד על כתב יד חבירו וגם אינו זוכר כשחתם חבירו על זה השטר דהשתא אין בעדותו זה שמעיד על הלוה שהיה קטן שום פסול על חבירו, דהא תינח בעד הראשון אבל עד השני שכבר אמר הראשון שהוא כתב ידו והוא מעיד שהלוה קטן היה הרי מעיד להדיא על הראשון שהוא בודאי רשע כמו אלו היו שנים מעידים על שטר שכבר קיימו העדים עצמן חתימתן שהלוה קטן היה ודאי שהיו עדי השטר פסולים, וה"נ בזה העד השני דמשוי להראשון רשע בעדותו ואם הוא שקר ה"ז השני רשע ופסול, וא"כ חד מינייהו ודאי רשע ופסול הוא והאיך מתקיים השטר על ידו:
איברא שיש ליישב בזה דבל"ז יש להבין בדין אנוסים היינו מחמת ממון דאין נאמנים והשטר כשר, דהאיך מתקיים השטר על ידם באין כ"י יוצא ממקום אחר שאם הם משקרים הרי הם פסולים במה שהעידו שקר לפסול שטר של חבירו והאיך סמכינן בקיום השטר על עדים שקרי אולי מזוייף הוא. ובהכרח לומר דהיכי דמשוי נפשייהו רשיעי לא חשיב עדות כלל וכאילו לא העידו כלל דמי ולכן אעפ"י שהיו משקרים בפסול השטר, כיון דפסול השטר תלי במה דמשוי נפשייהו רשיעי דאינו עדות כלל, אינו בגדר עדות שקר ג"כ, וא"כ בנדון זה דקטן היה הלוה שאי אפשר לקיים עדותו על חבירו שהוא רשע אם לא שגם הוא יעשה רשע כמותו שאם היה הלוה קטן הרי גם הוא חתם על שטר זה דהא כבר אמר שהוא כתב (ואנן לא פלגי' דבוריה למפרע לומר בהפך שקטן היה הלוה אלא שאין זה כתב ידן דא"כ גבי אמנה נמי נפלוג דבוריה להפך לומר דאמנה היה אלא שאין זה כתב ידן ולאו רשיעי נינהו אלא ודאי דלא פלגינן דבוריה למפרע), וכיון דתלי זה בזה והוא אינו נאמן לגבי עצמו לשויא נפשיה רשיעא ובהכרח תאמר שלא היה קטן א"כ גם חבירו אינו נעשה רשע דהא בלא הא אי אפשר, ואעפ"י שא"כ העיד שקר על חבירו לעשותו רשע הא בלא זה העיד שקר לפסול שטר של חבירו, אלא כיון דכל זה תלי במה שהיה משים עצמו רשע וזה אינו עדות כלל אינו בגדר עדות שקר כלל גמו גבי אנוסים היינו כנ"ל וא"ש:
אולם הקושיא הראשונה מדין אנוסים היינו במקומה עומדת דהלא שם אין פסול האחד תלי באידך, דאעפ"י שלגבי עצמו אינו נאמן שאנוס היה ואנו אומרים שראה הלואה ולא קבל שוחד, מ"מ יתכן שפיר מה שמעיד על חבירו שלא ראה הלואה אלא שחתם שקר מחמת ממון שקיבל הוא אמת דהא אפשר שזה ראה הלואה ואידך לא ראה וחתם בשקר והרי כאן עדות גמורה על חבירו שהוא רשע ופסול, ואם הוא משקר הרי הוא פסול שהעיד שקר על חבירו וא"כ חד מינייהו ודאי פסול והאיך מתקיים השטר על ידן באין כת"י יוצא ממקום אחר, ומאי שנא מדין שני עדים המכחישים זא"ז דאין מצטרפים ביחד לעדות אחרת:
אמנם יש מקום ליישב ולחלק אשר יאמר כי הוא זה דאע"ג דבשתי עדים המכחישים זא"ז אנו אומרים כיון דחד מינייהו משקר הוא פסול אפי' שהעיד בדבר שלא היה נאמן עליו מתחילה, כמו בעד אומר נתגרשה וכו'. זהו דוקא כשבא לבי"ד להעיד על דבר זה לבד ועל כרחו נתכוין להעיד בזה משא"כ בדין אנוסים היינו שעיקר עדותם שנצטרפו ביחד להעיד בבי"ד לא היה כי אם לפסול השטר בטענה זו שאנוסים היו ולא היו צריכים להעיד כל אחד כי אם על עצמו לבד שאנוס היה שא"כ השטר פסול, והוא זה עיקר העדות, ומה שאמר גם על חבירו שהיה אנוס עמו אינו אלא הרבות דברים שיחה בעלמא בלי מתכוין להעיד על חבירו שהוא רשע בתורת עדות כלל שהרי לא היה צריך לזה לעיקר העדות. ועוד דמסתמא כבר ידע דלא יקום עד אחד באיש לפוסלו דזיל קרי בי רב הוא וכיון שאפשר דלא נתכוין להעיד ע"ז, תלינן דלא משקר אלא טעי ואמר בדדמי דכל שלא בא להעיד ע"ז ביחוד לא דייק, משו"ה גם אם הוא שקר לא מפסל בזה ודומה לזה איתא נמי בחו"מ סי' פ"א סכ"ג דאם תבע לאחד בחפץ פלוני והשיב אינו שלך אלא של פלוני אפי' אמר כן בפני בי"ד אינו הודאה להוציאה אותו פלוני מידו מטעם שלא היה צריך להשיב ע"ז רק שאינו שלך, לכן מה שהוסיף לומר אלא של פלוני אינו אלא הרבות דברים שיחה בעלמא, וה"ה כ"ש בזה שהדבר ידוע שאין היחיד נאמן על חבירו לפוסלו דיש לתלות שאינו אלא הרבות דברים שיחה בעלמא וכנ"ל:
אמנם קושי' האו"ת דלעיל לא יתכן ליישב בזה, דאעפ"י שכתבו התוס' כתובות (ח"י ע"ב) ד"ה ואין אדם וכו' דלכך פלגינן דבוריה משום דעיקר העדות אינו על הנרבע רק על הרובע עיי"ש, מ"מ זה שאמר האחר על נרבע שהיה לרצונו שייך ג"כ על הרובע דעכ"פ הוא מכלל בדיקות וכיון דבדיני נפשות אם הוכחשו בבדיקות עדותן בטילה ה"נ אם תאמר שהוא משקר בזה או שאומר בדדמי בטלה העדות והבן זה. ולכאורה היה מקום ליישב קושית האו"ת עפ"י מ"ש בעל הנתיבות דלעיל לפרש דאיירי בשזה העד האחר אומר בסתם שנרבע, וביאר שם דאע"ג בשנים שהעידו באחד שראוהו נרבע לא תלינן באונס, בעד אחד שאינו עדות גמורה תלינן שפיר שאנוס היה ע"ש. הנה לפי דרכו לא היה צריך לפרש כלל באומר נרבע סתם דאפי' לפי דעת האו"ת דלעיל שכתב הפוסקים משמע דאיירי אפי' בשזה האחר מעיד ג"כ כדבריו שנרבע ברצונו, וכמו שנראה מלשון התוס' במכות ו' ד"ה נרבע וכו', נמי א"ש דכיון שהעד ראה בעיניו שנרבע לגבי דידיה אין לך בירור גדול מראיה ויכול להעיד שהיה ברצונו דכל שיש בירור לא תלינן באונס ובאמת העיד בזה אלא מיהו אנן שלא ראינו בעינינו אלא עפ"י השמועה מעד אחד תלינן דמ"מ היה אנוס וא"ש. אלא שדברי בעל הנתיבות אין מכוונים בזה דהא דלא תלינן בעובר עבירה שהיה אנוס זה בעושה עבירה בפועל אבל בזנות שחבירו עשה בה מעשה נאמן לומר שאנוס היה ואפי' בשותק עכ"פ מידי ספיקא לא נפיק דלמא אנוס היה כדאי' בכתובות ח' ספק באונס וכו', וא"כ צריך העד להעיד שיודע בבירור שנרבע לרצונו (ובאה"ע סי' ס"ח ס"ז ולדעת הרמב"ם פ"א מה' נערה בשדה סתמא אונס הוה ובעיר לא תלינן באונס על דבר אשר לא צעקה) והדרא קושית האו"ת הנ"ל לדוכתיה. ואתינן לתירוצו דלעיל דאפי' האמת שעבר עבירה, עפ"י עד אחד לבד לא נפסל כמו שהוכיח ג"כ מהרשב"א כלעיל:
סוף דבר הכל נשמע בנ"ד דלא מבעיא אם העידו כל עד שלא בפני חבירו שיש כאן עדות שלימה דהא כשהעיד שלא בפניו יכול לחזור ולהגיד כדאי' בחו"מ סי' כ"ח סט"ו בהגה"ה וא"כ אפי' אם היה שקר לא מפסל כדאיתא בב"ק (ע"ז), ואפי' להי"א בחו"מ שם מודו דלפסול אדם ברשע שלא בפניו אפי' בדיעבד אינו כלום כדאיתא בתשובת הרמ"א סי' י"ב ותשובת נוב"י תאה"ע סי' ע"ב. וכן אם העיד בפניו אם מה שהעיד על חבירו היה אחר כדי דבור לעדות שהעיד למפרע על עצמו שזינה עצמה לא דינא ולא דיינא דלא מפסל למפרע במה שהעיד יותר מכדי דבור, אלא אפי' העיד כל אחד גם על חבירו בתוך כדי דבור ובפניו ממש כבר נתבאר שדעת האו"ת ז"ל דאפ"ה מצטרפים ביחד לדעת רוב הפוסקים וכדעת החלקת מחוקק וב"ש דלעיל. ותו לפמ"ש בתשובת נוב"י שם דעדות לאסור אשה על בעלה לענין בדיקות דינו כעדות ממון דאפי' הוכחשו כשרים, וא"כ מה שהעיד גם על הבועל לא הוה אלא בדיקות לדעת הראב"ד פ"ב מהל' עדות וכיון דלא נתכוין להעיד על חבירו אפי' אם היה שקר לא מפסל ושפיר מצטרפים כדלעיל והבן. ובאשר לב כולם יודע שהענין אמת הסכמתי לאסרה אף שאין הפנאי עמדי לעיין היטב
דברי הטרוד והק' כאזוב: משה זאב
<h2>סימן ו</h2>
<center><b><big>עד שאמר איני יודע אם חוזר ומגיד, ואם עדות לאסור אשה על בעלה בעינן דרישה וחקירה</big></b></center>
<center>שאלה ו</center>
בעזה"י, הנקדש בצדקה יצילהו מכל צרה וצוקה ויכתבהו על ספר חוקה לשנה טובה ומתוקה לכבוד אהובי ש"ב ידידי בשתי תיבות ה"ה הרה"ג הגדול המפורסם סעו"ה כש"ת מה"ו... נ"י
<big>א.</big> אחדש"ה אותיותיו הטהורים האירו מול עבר פני נידון המאורע הרע ומה שאירע בק"ק פלוני שנשאלה מלפני מכבר ויצא לאיסור, הגם שלא נעלם ממני כל הצדדים שהיה אפשר לצדד בענין זה כפליים לתושיה אולם כפי מה שנתאמת הענין לפני מפיהם ומפי כתבם של הבד"צ שישבו לקבל העדות שתועבה נעשתה כפי שבא בכתבם אלי, שכן נתאמת הענין אצלם ואצל כל אנשי העיר איש לא נעדר, ודאי חלילה למשרי עורבא ותרבא, וכל כי האי כח דאיסורא עדיף, כפי שמבואר אצלי בארוכה, אולם כהיום הציעו לפני אבי הבעל ואחיו מכת"ק מעכ"ת שפתח לו שערי היתר לפי תומו ומיד בעמדו לפני בקראי שנים ושלש דלתות ראיתי דאגב חורפיה לא עיין מר יפה או שמן השם ב"ה היה זה שלא תצא תקלה מתח"י.
אשר יאמר כי הוא זה. הצד היתר הראשון הוא ממה שאמר העד מאיר בתחילה איני יודע ותו אינו חוזר ומגיד, דאפי' לפמ"ש הב"י בחו"מ סי' כ"ט בשם הר"ן ושאר פוסקים דאינו יודע לאו הגדה היא כיון שלא הגיד כלום, ואף שעבר בלא יגיד, כיון שהוא בשב ואל תעשה לא דייק, אולם בנד"ז שע"י מניעת עדותו יעשו אחרים איסור לא מקרי שב ואל תעשה כמ"ש התוס' בשבועות דף ל' ע"ב ד"ה אבל עיי"ש עכ"ד בקצרה.
<big>ב.</big> ותמיהני פה קדוש יאמר דבר זה דלא דמי כאוכלא לדנא דהתם נמי לגבי זה העד עצמו לא חשיב כעושה מעשה אלא כיון דעכ"פ אחרים יעשו מעשה ע"י מניעת עדותו לא נדחה איסורא מפני כבוד הבריות מטעם דאין חכמה ואין עצה לנגד ה' ב"ה, שהכל שוה לפניו אם זה עושה מעשה איסור או אחר, דהא כולי עלמא דיליה היא וסוף סוף אתעביד מעשה מבינייהו, אבל בנ"ד לענין חוזר ומגיד דבדידיה תליא מילתא שכל שהוא בשב ואל תעשה לא דייק דלא אכפת ליה אם האחר יעשה מעשה ע"י או לא.
ותדע דהא מבואר מלשון הב"י שם דגבי ממון בכל עדיות כשאומר איני יודע חוזר ומגיד אעפ"י שבמניעת עדותו יוציאו הבי"ד ממון מזה לזה שלא כדין (כגון שיש להתובע שטר או קנין והוא יודע שנפרע) דאין לך מעשה גדול מזה, אפ"ה אמרינן דלא דייק כיון שהוא אינו עושה מעשה. וכן מוכח באשירי בנדה פ' האשה בהלכות כלאים סי' י"א שכתב דכשהאחד רואה שחבירו לבוש כלאים בשוק בשוגג אעפ"י שהוא כלאים דאורייתא א"צ להגיד לו עד שיגיע לביתו דמשום כבוד הבריות ישתוק ולא יפרשנו משוגג ע"ש, ואם איתא דמה שחבירו עושה מעשה על ידי חשוב כאלו הוא עצמו עושה מעשה, מה לי שחבירו שוגג או מזיד הרי הוא עושה מעשה במזיד דהא איהו ודאי מזיד הוא, אלא ודאי דהוא עצמו הוא שֵב ואל תעשה ואין הקפידא אלא בשביל חבירו שהוא יעשה מעשה לכן מחלק שפיר בין שחבירו שוגג או מזיד (וצריך לפרש אליביה בשבועות שם כגון שהאשה עצמה מעידה שמת בעלה ותלמיד זה יודע שבעלה חי דהשתא היא מזידה או דס"ל להרא"ש כתי' הראשון בתוס' שם ע"ש).
ותו בנ"ד זה העד העיד באחרונה והיה סבור שכבר יספיק לאוסרה בעדות הראשון ואין למו מכשול ואם לא יהיה די בעדות הראשון יוכל להעיד אח"כ כמו שעשה באחרונה, משא"כ בשבועות שם אחר שיתירוה להנשא עפ"י הראשון לא יהיה נאמן אח"כ לאוסרה. וכל זה לרווחא דמילתא אבל בנ"ד לא אמר זה העד איני יודע רק על זנות עצמו שע"ז שאלוהו ולא על זנות האחר שלא שאלוהו בזה:
<big>ג.</big> הצד היתר השני מפאת שהעיד בלי דרישה וחקירה, והשג ישיג על תשובת נוב"י חלק אה"ע סי' ע"ב שכתב דבאשה שנדוניא שלה עדיין קיים, שאפי' זינתה נוטלתן ויוצאה, כדאיתא בכתובות ס"פ אלמנה, וא"כ איכא צד ממון בעדות זו שבאין לאוסרה על בעלה, לכ"ע לא בעי דו"ח כדיני ממונות. וטען מעכ"ת ע"ז ממ"ש הרמב"ן והרשב"א ז"ל בדין עיגונא דלא בעי דרישה וחקירה משום צד ממון דכתובה, דאפי' ארוסה דלית לה כתובה נמי לא בעי דו"ח כיון דרוב נשים אית בהו צד ממון דכתובה לא פלוג רבנן, מעתה הוא הדין וכל שכן להפך בעדות שבאו לאוסרה על בעלה דבעי דו"ח אפי' באותן שיש להן ליטול נדונייתן ביציאתן, כיון דברובן אין בהן צד ממון שהרי מדין תורה בעי דו"ח אפי' בממון ואוקמה אדין תורה עכ"ד.
וגם זה תמוה דבשלמא גבי עיגונא ושאר עדי נשים שנזכר בש"ס להדיא דלא בעי דו"ח כדאיתא בסוף יבמות פלוגתא דר"ע ור"ט וקיימל"ן כמ"ד דלא בעי דו"ח ע"ז כתב הרמב"ן דבלא פלוג אמרו כן, משא"כ בדין עדות אשה לאוסרה על בעלה דבעי דרישה וחקירה לא נזכר זה בש"ס כלל, אלא שהפוסקים הוציאו כן מפאת הסברא והאיך שייך בכעין זה לא פלוג. ואעפ"י שהתוס' בסנהדרין ח' ע"ב הוכיחו זאת מן הש"ס לפיר"ת שם. הנה מלבד שלפרש"י שם אין הכרח לעין זה אף גם לפיר"ת אין לזה הכרח אלא לשיטתם דס"ל בדיני ממונות אפי' הוכחשו בחקירות עדותן קיימת וכדעת הרמב"ן שהביא הש"ך בחו"מ סי' ל, אבל למאי דקיימל"ן התם דאפי' בדיני ממונות דלא בעי דו"ח אם הוכחשו בחקירות עדותן בטילה, אין מסוגיא דהתם ראיה דעדי זנות לאוסרה על בעלה בעי דו"ח, דהא התם בהכחשת חקירות איירי, ואע"ג דבסוף הסוגיא (שם ט' ע"ב) איכא חד אוקמתא דאיירי שהוכחשו בבדיקות, הא כתבו התוס' שם ד"ה בפלוגתא, דע"כ איירי נמי כשהוכחשו עדי הבעל ג"כ הכחשה גמורה בחקירות דאל"כ הוה מקטלא לרבנן דס"ל הכחשה בדיקות לא שמיה הכחשה וכיון שכן ניחא גם לר"מ דמחייב מאה סלע משום הכחשה גמורה דחקירות כמו לרבנן (וע"ש במהרש"א באורך).
אלא שהפוסקים הסכימו בזה לדעת התוס' מפאת הסברא שזכר הב"ש בסי' י"א וי"ז, משום דלית ביה צד ממון הא במקום דאית ביה צד ממון הוא בכלל שאר עדי נשים דלא בעי דו"ח, דהא לא הוזכר בש"ס כלל גבי עדי זנות דבעי דרישה וחקירה וגם לדעת התוס' לאו בהדיא אתמר דבעי דרישה וחקירה אלא מכללא היכא דליכא צד ממון משא"כ בדאיכא צד ממון. ועוד דלא שייך לא פלוג אלא בדבר שהוא תקנה כגון בכל עדי נשים שא"צ דרישה וחקירה משום תקנה, אבל במקום שנאמר שצריך דרישה וחקירה לאו תקנתא היא אלא דינא דאורייתא ומאי לא פלוג שייך בזה, ודאי במקום שאין בו צד ממון דליכא תקנתא אוקמה אדין תורה, אבל במקום דאיכא צד ממון הוא בכלל כל שאר עדי נשים שא"צ דו"ח מפאת התקנה. והא דלא תקנו גם בעדות זו דלאסרה על בעלה דלא ליבעי דו"ח אע"ג דאין בו צד ממון משום לא פלוג דשאר נשי' שיש להן נדוני' בעין וכמו גבי עיגונא משום דהכא רובן אין בהן צד ממון משא"כ בעיגונא שברובן יש צד ממון כנ"ל:
<big>ד.</big> תו השיג מעכ"ת ע"ז ממה שיש להבין בלא זה בדברי הב"ש בסי' י"ז סעיף כ"א (ס"ק סג) שכתב דלכך בעי דרישה וחקירה בעדי זנות לאסרה משום דאין בו צד ממון דהא אם היא אסורה אין לה כתובה ואם היא מותרת אכתי לא נתנה כתובה לזכות מחיים עכ"ל, הא מפסדה מה שהיתה יכולה למכור הכתובה (כנ"ל וה"נ) [בטובת הנאה] אלא ודאי דלא משגיחין בהפסד ממון אחר אלא בגביית הכתובה לבד עכ"ד. לא ידענא מה קאמר הא גם הפסד מכירה (בנו וה"נ) [בטוה"נ] הוא הפסד כתובה מה לי ממון רב או מעט, ואם ר"ל דלא משגיחים בהפסד אלא דוקא בדאיכא צד ממון דגביה השתא להדיא ע"י עדותן, א"כ גם בנדוניא בעי נמי חזקה עכשיו ע"י עדותן ומה לי גביית כתובת נדוניא. גם עיקר תירוצו לחלק בין גביה דהשתא להפסד, אינו נראה.
גם לדידי קשיא עוד על דברי הב"ש מהא דאיתא להדיא בס"פ שבועת [העדות] דסוטה חשיב איסורא דאית ביה ממונא מפאת הפסד כתובה אע"ג דלא נתנה כתובה לגבות מחיים. אשר ע"כ יראה לכאורה ליישב חדא מגו חדא דהכא שאני דאי משום לתא דהאשה לענין כתובה, לא שייך תקנתא דלא ליבעי דרישה וחקירה דהא אדרבה ע"י דרישה וחקירה אפשר שלא תפסיד הכתובה, אלא משום תקנתא דבעל שרצונו להפסידה כתובה עפ"י העדים וניחא ליה דלא ליבעי דרישה וחקירה. לזה כתב הב"ש דלגבי דידיה ליכא צד ממון דהא בלא זה לא נתנה כתובה לגבות מחיים ואי משום דיכולה למכור הכתובה בטובת הנאה, הא גבי דידיה לא שייך זה דסוף סוף לא יגבו ממנו מחיים, ואין בו צד ממון לגבי הבעל אלא הנאה בעלמא שנפטר מספק חוב, וזה לא חשיב צד ממון, דהא אפי' בחוב גמור קיימל"ן דפורע חובו לא חשיב הנאה כ"ש בספק חוב. משא"כ בשבועות שם גבי סוטה דאיירי לגבי דידה ודאי חשיב ממון גמור מה שמפסידה כתובה שיכולה למכור השתא בטוה"נ דהא ודאי גם מחיים שוה סך מה עפ"י שומת בי"ד משו"ה קאמר שפיר דחשיב איסורא דאית ביה ממונא וא"ש. וא"כ היכי דשקלא השתא נדוניא עפ"י עדותן בלי דרישה וחקירה הרי אית ביה השתא צד ממון שתגבה בלי דרישה וחקירה כמו היכי דשקלא כתובה כדאיתא בסוף יבמות גבי עיגונא כמו שדקדק בתשו' נוב"י שם מלשון הב"ש ותשובה מהרב בצלאל אשכנזי שכתבו שהרי אינו מחייב אותו בכתובה משמע שאם היה לבעל איזה חיוב הוה כדיני ממונות עיי"ש:
<big>ה.</big> איברא דהא קשיא מהא דאיתא בפ' שבועות העדות ד' ל"ב הכל מודים במשביע עד אחד דטומאה גבי סוטה דחייב (ב"ש) [קרבן שבועה] משום דהפסידו ממון ממש עיי"ש אלמא דהפסד כתובה חשוב שפיר ממון אע"ג דלא נתנה כתובה לגבות מחיים וע"כ משום טובת הנאה דשויא השתא. אולם בו בפרק שם ל"ג ב' איתא אואין דסוטה יוכיחו שהן אואין ויש עמהן שבועה ומדברים שלא בתביעת ממון וכו' עיי"ש מבואר מזה דסוטה לא חשיב תביעת ממון וקשיא מהא דלעיל בד' ל"ב כנ"ל. והנה לשיטת רוב הפוסקים דקיימל"ן כתובה דרבנן ניחא דשם בד' ל"ב במשביע עד טומאה דחשיב ממון איירי לבתר דתיקון רבנן כתובה, משא"כ בד' ל"ג באואין דסוטה וכו' אקרא קאי, דליכא כתובה כיון דכתובה לאו דאורייתא, ובס"פ שבועות העדות שם דקאמר סוטה איסורא דאית ביה ממונא הוא, אע"ג דהתם נמי אקרא קאי, התם אליבא דרבי מאיר קיימינן דאית ליה כתובה דאורייתא כדאיתא בפ' אעפ"י ד' נ"ו. אולם התוס' פ"ק דכתובות ד' י' פסקו כתובה דאורייתא והדרא קושיא לדוכתיה, אבל כבר הרגישו התוס' בזה במקומו שם ל"ג ב' וכתבו אואין דסוטה יוכיחו דעיקר לא אתי להפסידה כתובתה אלא להשקותה עכ"ל ולכאורה יראה דר"ל דכל שאין שם עד שאינו יכול להפסידה כתובה אלא להשקותה עיקר לא אתי אלא להשקותה, משא"כ בד' ל"ב במשביע עד טומאה שיכול להפסידה כתובה חשיב שפיר תביעת ממון.
<big>ו.</big> אבל עדיין קשה מהא דסוף הפרק [הנ"ל] דקאמר סוטה איסורא דאית ביה ממונא הוא אעפ"י דאיירי בדליכא עדי טומאה. מיהו יש לומר דהתם לא קפדינן אתביעת ממון אלא שיהיה בו צד ממון בעלמא, נמי בעינן תנאי כפול כדמשמע בתוספות שם דכל שיש בו שייכות ממון חשוב איסורא דאית ביה ממונא עיי"ש וא"ש. מ"מ מבואר דעדי סוטה חשוב צד ממון משום הפסד כתובה אע"ג דלא נתנה לגבות מחיים, מדחייב קרבן שבועה וקשיא למהר"ב אשכנזי והב"ש דלעיל שכתבו דגבי עדי זנות לא חשוב צד ממון מה שמפסידין כתובתה כיון דלא נתנה כתובה לגבות מחיים. ואין בידי ליישב ולחלק בזה אלא דהכא לענין דרישה וחקירה כיון דגבי ממון נמי מן התורה בעי דרישה וחקירה אלא משום נעילת דלת תקנו גבי ממון דלא לבעי דרישה וחקירה וא"כ בעדי זנות לענין הפסד כתובה כיון דלא נתנה כתובה לגבות מחיים לא שייך נעילת דלת כיון דבין כך ובין כך לא גביא עכשיו כנ"ל, ועדיין יש לדקדק דהא תינח לענין כתובה דלא נתנה לגבות מחיים אבל אכתי איכא שאר וכסות שמרויח הבעל מיד, ויש ליישב כיון שתיקנו מעשה ידיה תחת מזונות ועל הרוב מעשה ידיה מספקת למזונות א"כ ליכא צד ממון ברובן. אולם להרא"ש שהביא הב"ש בריש סי' ס"ט ס"ק ג שסובר דכסות אינו בכלל מזונות ואפי' באומרת איני ניזונת ואיני עושה חייב הבעל בכסות אכתי איכא צד ממון דכסות:
<big>ז.</big> ועפי"ז נלע"ד ליישב קושית התוספות בפרק שבועות העדות ל"ב ב' ד"ה שמע מינה אהא דדייק הש"ס בדרב פפא דאמר הכל מודים במשביע עד אחד שיעיד על מיתת בעלה וכפר שחייב קרבן שבועה שמע מינה משביע עדי קרקע חייב (משום דכתובה אינה נגבית אלא מקרקע), דאמאי לא דייק הכי לעיל אהא דמשביע עד סוטה עיי"ש, ולדרכינו יתכן דגבי עד סוטה חייב משום דמפסידו מזונות היכא דלא ספקה מעשה ידיה למזונות וכ"ש כסות שהיה מחוייב אפי' באומרת איני ניזונת ואיני עושה, וחיוב שאר וכסות הוא מטלטלין. משא"כ בעד מיתה שאין שם אלא הפסד כתובה לבד שהוא מקרקע שהרי שאר וכסות אית לה טפי כשבעלה חי משו"ה דייק שפיר ש"מ משביע עדי קרקע חייב וא"ש כנ"ל:
<big>ח.</big> בחיבורי מראות הצובאות סעי' כ"א (אות ע"ח הראשון והשני) העליתי שני טעמים אחרים אהא דכתבו הפוסקים דעדי זנות לאסרה על בעלה צריך דרישה וחקירה. האחד משום דזנות לא שכיח ולא גרע מגזילות וחבלות דלא שייך בהו נעילת דלת כמ"ש התוס' בסנהדרין ד' ח' הנ"ל ושם ד' ג' ד"ה שלא וכו'. שנית עפ"י דברי הרמב"ן והרשב"א בחדושי ליבמות שהקשו אהא דאיתא בסוף יבמות בעדות עיגונא דלא בעי דרישה וחקירה משום דאיכא דיני ממונות דכתובה, וכי משום דיני ממונות דכתובה נקיל על דיני נפשות שבו. ותירץ הרשב"א משום דאין בהן עכשיו דיני נפשות כלל ולשון הרמב"ן בזה שאין בהן דיני נפשות השתא כלל וכו'. ובנמוק"י הבין דר"ל משום דבזמן הזה ליתנהו לדיני נפשות.
ואחר המחילה מהדר גאון עוזו לא נתכוין יפה בכוונת הרמב"ן והרשב"א בזה, דזמן הזה מאן דכר שמיה דודאי פלוגתא דר"ט ור"ע הוא מעיקר הדין בכל מקום ובכל זמן אפי' בזמן שהיה נוהג דיני נפשות, אלא דר"ל שאין בעדותן עכשיו דיני נפשות, דהא לאו אנפשות מסהדי, אלא על התרת נשואין, שאין בעדות זו חיוב מיתה שהרי עדיין לא נשאת וגם לאחר שתנשא לא יהיה לה משפט מות שהרי אנוסה היא עפ"י עדים ומאי הויא לה למיעבד, משו"ה דמיא טפי לדיני ממונות ע"ש בחיבורי מראות הצובאות שהבאתי ראיות ברורות לזה [ומידי עברי דרך ק"ק וואלזין הרציתי הדברי' לפני הגאון החסיד מוהר"ח זצללה"ה בשנת תקע"ה והסכים על ידי וקלסה ואמר שכיונתי לדעתו הרמה בזה), וא"כ בעדי זנות אין להקל כלל משום צד ממון שבו משו"ה בעי דרישה וחקירה. ועפי"ז אזדא לה החלוקה שהמציא בתשובת נוב"י ח' אה"ע סי' ע"ב לחלק בין שאר נשים לאשה שנדוניא שלה היא בעין דאית בה צד ממון דנדוניא שנוטלת ויוצאה עפ"י עדות זו, דלפי דברי הרמב"ן והרשב"א הכא גבי עדי זנות שהוא דיני נפשות ממש לא אכפת לן כלל בצד ממון שבו כנ"ל:
אולם בנ"ד שהאמת עד לעצמו כמו שהקדמתי בריש דברי אין להקל משום זה נגד תשובת מהר"ב אשכנזי והב"ש ותשובת נוב"י הנ"ל בשגם אשר העלה בתשובת נוב"י שם עוד דלכ"ע אין דרישה וחקירה מעכב בדיעבד אפי' בעדי זנות ואפי' בקבלת העדות שלא בפניו אין להתירה יעו"ש לכן רמינן עלה חומרא דרב יחזקאל לאוסרה. ועפ"י מה שהארכתי עוד בתשובתי בזה אלא שאין אני אומר קבלו דעתי ותו לא מידי:
הקטן משה זאב
<h2>סימן ז</h2>
<center><b><big>איסור נשואי אשה מינקת בגרושה ובאלמנה</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> ענף א - על מחלוקת ר"ת והר"ש האם גרושה מינקה אסורה להנשא, הבלטת השינויים בדברי הראשונים אודות מחלוקתם. בירור שני הטעמים המוזכרים אליבא דהר"ש, גרושה לא משועבדת להניק את בנה (מנימוק זה מסתעפת השאלה האם אלמנה משועבדת להניק גם כשהיא אומרת איני ניזונה) וטעם אחר שאין חשש שהבן יפגע כי אפשר להטיל את הטיפול על האב או אפשר אפילו שהוא יעשה זאת מאליו, לפי נימוק זה דנו אם יש הבדל בין מכירה לשאינו מכירה, ומה שעולה מדברי הראשונים פלוגתא אודות שיטת הרמב"ם. <br>ענף ב - צידוד שמדברי הראשונים עולה שבגרושה מועילה מסירת הילד למינקת כי הנימוק העיקרי לאסור באלמנה הוא מחמת החשש שתחזור בה המינקת אבל לגבי גרושה אין מקום לחשש כי הדאגה לטיפול בילד מוטלת על האב ועכ"פ אינה סיבה למנוע ממנה להינשא. בגמ' מבואר שאסרו מעוברת חבירו מחמת שסתם מעוברת עומדת ללדת ולהניק, לכאורה מוכח שאם גרושה מעוברת אסורה לא מועילה גם מסירת הולד להניק שאל"כ היאך אסרו מעוברת הרי יכולה למסור בנה להניק, בירור טענה זו ואגבה ביאור בשקלא וטריא בגמ' ביבמות עד שמגיעה לטעם זה לאיסור מעוברת, ועיון בהשגות מהר"ם פאדווה ואביו של הש"ך נגד הגדולים שנקטו שגם באלמנה מועילה מסירת הילד למינקת אם לא התחילה כלל להניק. <br>ענף ג - עיון בסוגית הגמ' בכתובות בענין מסירת בנה למינקת, על הנראה מדברי רש"י והר"ן שהאיסור הוא משום לא פלוג, בירור שיטת הגדולים שהקילו אפילו באלמנה שלא התחילה להניק מדוע לא חששו שהמינקת תחזור, על השוואת הגמ' את איסור נישואי מינקת לאיסור נישואין מטעם הבחנה. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
גרושה מינקת שנתנה בנה למניקה שריא להתנסבה לגבר בתוך זמן הנקה או לאו:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> הנה בדין גרושה מינקת כבר נחלקו בה הראשונים ז"ל שהר"ש הזקן ז"ל מתירה להינשא (הובאו דבריו בתוס' יבמות מב. ד"ה סתם, כתובות ס: ד"ה והלכתא ובספר הישר חידושים סי' יא) ור"ת (שם) וסיעתו חלקו עליו. והרשב"א ז"ל (חדושי כתובות ס. ד"ה ת"ר) וכן הר"ן (כתובות כה. בדפי הרי"ף ד"ה גרסינן בגמ') והרב המגיד פי"א מהל' גירושין הכריעו לאסור בשהניקתו עד שהכירה הולד, ולהתיר כשנתגרשה עד שלא הכירה. דהא אי בעיא לא תניק ליה כלל אפי' בשכר, וזו היא הדיעה הראשונה בשו"ע אה"ע סוף סי' י"ג. ומלשון זה משמע דאפי' לא נתנה בנה למניקת אלא שהיא עצמה מניקה והולכת נמי שריא להנשא. אלא שאח"כ הביא שיש מי שאומר דאפי' גרושה שלא הניקה מעולם אלא שנתנה בנה למינקת, נמי אסורה. וכתב הב"ש (ס"ק לח) שמדברי ר"ת והתוס' והרא"ש אין הכרע לאסור אפי' בכה"ג שלא הניקה מעולם. והיש מי שאומר הוא הריב"ש לבד (תשובות יג ותסג), והב"ח עשה פשר דבר בין הדיעות הללו לאסור במניקה בעצמה ולהתיר בשנתנה בנה למינקת ולא ביאר טעמו אבל כתב שבתשובה האריך בזה ולתשובתו הרמתה לא זכינו (והיא בתשובות הב"ח החדשות סי' נח), והב"ש כתב בשם הט"ז שמחמיר בכל ענין:
ועתה נחזי אנן בעזה"י
<big>ב.</big> הנה מקור דינים אלו נובעים מסוגית הש"ס ביבמות פ' החולץ מ"ב א' וכתובות פ' אע"פ ד' ס' ע"ב יעו"ש. וטרם נעמוד על שורת הדין בשאלה הנזכר[ת] צריכין אנו לעמוד על שיטת הפוסקים ז"ל בסלע המחלוקת הנ"ל אשר יאמר כי הוא זה. הר"ש הזקן ז"ל נשען עלה דאיתא בפ' אע"פ (נט:) נדרה שלא להניק וכו' ב"ה אומרים כופה ומניקתו, נתגרשה אינו כופה, ואם היה מכירה נותן לה שכרה וכופה ומניקתו מפני הסכנה וכו'. אלמא דלא משעבדא ליה. ור"ת ז"ל טען עליו דהא גם אלמנה נמי לא משעבדא כשרוצה להנשא או אמרה איני נזונת וכו' ואפ"ה אסורה להנשא, וסיים הרא"ש פ' החולץ (סי' כו) ע"ז אלא חכמים עשו תקנה שלא יבא הולד לידי סכנה ורוב נשים חסות על ילדיהן ומניקתו אע"פ שאינה משועבדת להניקו, אבל אם היתה מותרת להנשא לא היתה מניקתו ע"כ. ר"ל דלכך אסרו הנשואין כדי שתהא מניקו אעפ"י שאינה משועבדת.
אולם מלשון הרא"ש ז"ל פ' אע"פ (סי' כ) יראה שהר"ש ז"ל בעצמו הרגיש בטענה זו ג"כ ויישבה בטוב וז"ל והר"ש הזקן ז"ל היה אומר דגרושה וכו' שאין עליה להניק את בנה הואיל ובעלה קיים והביא ראיה מההיא דלעיל נתגרשה אינה כופה וכו', אבל כשמת בעלה אעפ"י שאינה מחוייבת להניקו מ"מ כיון שאין לו אב עשו חכמים תקנה שתניק האם עכ"ל. ופשט הלשון משמע שאלמנה חייבת להניק בשכר עכ"פ מצד התקנה וכך הבין בתשובת מהר"י מינץ (סימן ה) ז"ל אלא שהוקשה לו דלא אשתמיט חד מן הפוסקים דס"ל הכי דאלמנה מחוייבת להניק עיי"ש. ובתשובת צ"צ סי' נ"ה השיג עליו כתב דאין כוונת הרא"ש לומר דעשו תקנה שחייבת להניק אלא דהתקנה היתה לאסור נשואין כדי שע"י כן תניק בעצמה ממילא, משום שרוב נשים חסות על ילדיהן כמ"ש בפ' החולץ אבל לעולם אינה חייבת להניק עיי"ש.
ודבריו תמוהים מאד, דעירב דברי הרא"ש בדעת ר"ת עם דבריו שבדעת הר"ש שהם שני הפכים, [דהרא"ש] פרק החולץ כתב כן לדעת ר"ת לדחות ראיות הר"ש מהא דנתגרשה אינה כופה וכו', ורצונו לומר דאיסור נשואין לא תלי בחיוב הנקה. אבל הר"ש ע"כ לא ס"ל הכי דאל"כ אין מקום לראיתו מהא דנתגרשה אינה כופה, דהא אלמנה נמי לא משעבדא להניק אלא שאסרוה להנשא בשביל שע"י כן תניק מעצמה, א"כ הוא הדין והוא הטעם לגרושה. ונהי דיש לחלק ביניהם מסברא משום דגרושה הבעל קיים, מ"מ אין להר"ש ראיה עיי"ש מהש"ס ומנ"ל לחלק ביניהם ומה ענין (כל) [של] הא דנתגרשה אינה כופה לראיה על היתר נשואין.
אלא ודאי שדעת הרא"ש אליבא דהר"ש הוא דס"ל דחיוב הנקה ואיסור נשואין חדא היא ואיסור נשואין תלי בחיוב הנקה, ולכן מוכיח מדתניא נתגרשה אינה כופה דשריא להנשא וא"כ אלמנה שאסורה להנשא ע"כ משום דחייבת להניק, וע"ז נתן טעם לשבח דאע"פ שבחיי בעלה היתה יכולה לומר איני נזונת ואיני מניקה כשהיא אלמנה עשו תקנה שתהא חייבת להניק הואיל ואין לו אב לטפל בו משא"כ בגרושה שהבעל קיים והוא יטפל בו. וכן משמע מלשון (הר"ש) [הרא"ש] בכתובות הנ"ל במ"ש שאין עליה להניק את בנה הואיל ובעלה קיים וכו', ולדברי הצ"צ מה טעם הוא זה דהואיל ובעלה קיים לחיוב הנקה, הא גם אלמנה שאין בעלה קיים אין עליה להניק אלא שאעפי"כ אסורה להנשא, והכי הוא ליה למימר שאין לאסור עליה הנשואין הואיל ובעלה קיים, שזו היא עיקר החלוקה לפי דרכו. אלא דכוונת הרא"ש כפשטן וכפי מה שהבין הר"י מינץ, דאלמנה שאין בעלה קיים חייבת להניק מצד התקנה.
ומה שתמהו על שלא נמצא כן בדברי שאר פוסקים, אשתמיט להו דברי הרשב"א בתשובה הביאו הב"י בסי' זה והרב המגיד פי"ח מהלכות אישות שכתבו להדיא דאלמנה חייבת להניק, ודייק לה מדקתני נתגרשה אינה כופה ולא קתני נתארמלה או נתגרשה אין כופין, מכלל דאלמנה חייבת להניק. ולימוד ערוך הוא בשו"ע סי' זה סעי' י"ג וסי' צ"ה סעי' ב אלמנה שהיתה מניקה בנה יכולה לומר איני מניקה אלא בשכר וכו', משמע דבשכר מיהא חייבת להניק אע"פ שאינה נזונת דאי בנזונת היתה חייבת להניק אפי' בחנם. וכן פי' החלקת מחוקק בסי' צ"ה להדיא דלא כמו שפי' הרב כאן בסי' זה דאיירי בנזונת ואחריו נמשך גם הב"ש, דליתא דאי בנזונת חייבת להניק בחנם דהא כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה אלמנה עושה ליתומים כדאיתא בר"פ אלמנה נזונת ובסי' הנ"ל. ותימה שגם שניהם סותרים דברי עצמם דלקמן סי' צ"ה שמפרשים לשם דאיירי באינה נזונת ואפ"ה חייבת להניק מיהת בשכר, וכדברי הר"ש והרשב"א והרב המגיד בשם המפרשים הנ"ל:
<big>ג.</big> וזכינו לדין דסתימות השו"ע כאן ובסי' צ"ה הוא כדעת הר"ש הזקן והרשב"א לחלק בין גרושה לאלמנה לענין חיוב הנקה, והוא הדין לענין איסור נשואין, והוא זה עצם המחלוקת שבין הר"ש לר"ת, דלהר"ש איסור נשואין תליא בחיוב הנקה וכל שאינה חייבת להניק אינה אסורה להנשא.
<small><big>*) הגה"ה</big> אולם מ"ש הר"י מינץ שם להקל במזנה מטעם דכיון שאין לה ממי לתבוע שכרה אינה חייבת להניק בחנם, ליתיה לדעת הרב בהגהה סי' פ"ב סעי' ה' דאפי' גרושה שאין יד הבעל משגת לשכור לו מינקת חייבת להניקו בחנם אעפ"י שלא הכירה הולד. וגם החלקת מחוקק שם שתמה על הרמ"א בזה לא קשיא ליה אלא שהבי"ד יתנו לה שכר הנקה אבל הא ודאי שעכ"פ היא חייבת להניקו אפילו היכא דלא אפשר בשכר וכ"ש במזנה שאין לו אב:</small>
ולר"ת בין גרושה ובין אלמנה אינה חייבת להניק, ומ"מ אסורות להנשא כדי שעי"כ תניקנו מעצמה אע"פ שאינה משועבדת, וא"כ גרושה ואלמנה שוין הם בזה. ולפי דרכינו למדנו שלדעת ר"ת אפי' בגרושה שלא הכירה הולד נמי אסורה להנשא, אבל מה שהוכיח הב"ש מדברי התוס' שכתבו דמדפסיק ותני לא ישא אדם מניקת חבירו משמע דלא שנא אלמנה ל"ש גרושה וכו' משמע דשוין הן, יש לדחות דזה נמי קאי אמכירה אבל כשאינה מכירה כיון דלא משעבדא ליה אינה בכלל מינקת חבירו כלל ועמ"ש לקמן באות ט"ו. אולם מהא דכתבו התוס' דאפי' מעוברת גרושה נמי אסירא מוכח שפיר דכ"ש מינקת קודם שהכירה דאל"כ למה אסרו מעוברת כנ"ל:
<big>ד.</big> אולם מלשון הר"ן (בכתובות דף כה. בדפי הרי"ף) והרב המגיד מבואר דלא פליגי אלא במכירה אבל באינו מכירה ליכא מ"ד דאסורה. דזה לשונו [של הר"ן] ובא מעשה לפני הר"ש והתיר דכיון דקאי אב אי מתעברה ממסמס ליה בביעים וחלב וכו' אבל כשמת בעלה אשה בושה לבא לבי"ד וכו'. אבל ר"ת ז"ל אסר אפי' בגרושה לפי שאינה יכולה להיות רגילה עם הבעל לתבוע ממנו כדאמרינן בפ"ב (כח.) ואינה נפרעת ממנו אלא ע"י שליח וכ"כ רב אחא ז"ל וכו' וכ"כ הרמב"ם ז"ל וכו'. וכתב הרשב"א דבגרושה דוקא שהניקתו קודם שנתגרשה עד שהכירה אבל קודם הזמן הזה לא, דאי בעי לא תניק ליה וכו'. מבואר מלשונו שמסכים עם ר"ת ז"ל ואפ"ה כתב בפשיטות דבאינה מכירה שריא לכו"ע. וכ"מ מלשון הרב המגיד פי"א מהל' גירושין דבהא ליכא מאן דפליג.
אלא שיש להבין בלשון הר"ן בשם הר"ש שכתב כיון דקאי אב ממסמס ליה בביעים וכו' מאי קסבר אם ר"ל דגרושה אינה בושה לתבוע בבי"ד כמ"ש הנמוק"י, לאיזה צורך דקדק וכתב כיון דקאי אב, הא אדרבה כיון שאינה בושה לתבוע מבעלה כ"ש שאינה בושה לתבוע מן היורשים דהא יכולה להיות רגילה עם היורשים יותר מעם בעלה שצריכה לתבוע ע"י שליח, ומאי נפק"מ בהא דקאי אב, רק שהיה לו לומר דגרושה אינה בושה לתבוע בבי"ד כלל. אלא ודאי דר"ל כיון דקאי אב אי"צ לתבוע בבי"ד כלל דהאב עצמו יחוש לתקנת בנו למסמס ליה ביעים וחלב ובידיעה בעלמא סגי ליה שהרי יודע דבעל לא יהיב לה ומי יחוש על הולד יותר ממנו וכמו שנראה מפשט לשונו, א"כ מה זו שהשיב עליו ר"ת ז"ל מה דאינה יכולה להיות רגילה עם הבעל וכו' מה בכך הלא בידיעה בעלמא סגי ליה והוא עצמו יחוש לתקנת בנו למסמס ליה ביעים וחלב.
ובאמת הרא"ש ז"ל שהביא ג"כ דברי הר"ש בטעמו שהאב קיים, השמיט תשובת ר"ת מהא דאינה רשאי לתבוע אלא ע"י שליח. ובמרדכי והג"א שהביאו תשובת ר"ת מהא דאינה רשאה לתבוע ממנו אלא ע"י שליח הנה הם לא הזכירו בלשון הר"ש הך טעמא דקאי אב כלל, אלא שהר"ש היה סובר דגרושה אינה בושה לתבוע בבי"ד וכמ"ש הנמוק"י פ' החולץ להדיא וע"ז עולה יפה תשובת ר"ת דאדרבה נהפוך הוא דגרושה בושה טפי, אבל הר"ן שהביא בלשון הר"ש הטעם משום דקאי אב וא"צ תביעה בבי"ד כלל, לכאורה אינו עולה תשובת ר"ת ע"ש כלל. ותו באמת מה צורך לתבוע בבי"ד כלל הלא כשתתעבר תוכל לשלח הולד לבית האב שיטפל עמו בלי שום תביעה:
<big>ה.</big> לכן יראה לע"ד דס"ל להר"ן ז"ל דכל שהניקתו עד שהכירה אפי' תרצה לגומלו יצטרך להיות הבן אצל האם דהרי אפילו עד שש שנים הוא צריך לאמו וכ"ש גמולי חלב עתיקי משדים שיש סכנה להפרידו מן האם מפני הגעגועים. ועיין מ"ש בסי' שאח"ז אות א', וכיון שהבן אצל האם עכ"פ צריכה היא לתביעה מן הבעל [וס"ל להמרדכי והג"א שצריך תביעה בבי"ד והאשה בושה לתבוע ואפי' גרושה], אלא דעת הר"ש הוא דכל שהאב חי א"צ תביעה בב"ד רק בידיעה בעלמא סגי לי' והוא יחוש מעצמו על תקנת בנו למסמס ליה ביעים וחלב, וע"ז השיב ר"ת דלו יהא שא"צ תביעה בב"ד, מ"מ כיון שהבן אצל האם לא יוכל למסמס ליה ביעים וחלב שהוא דבר הצריך לו בכל עת, והאב אינו יכול להיות רגיל שם אצל האם בכל שעה דהא אין נפרעין זה מזה אלא ע"י השליח. גם לא ירצה לבזבז סך מסויים בפעם אחת כל הצורך על ביעים וחלב עד תשלום זמן הנקה שיחוש אולי יגנבו ויאבדו או באולי לא תשיג ידו להוציא סך מסויים בפעם אחת, רק דבר יום ביומו או על ימים אחדים, וכיון שאינו יכול להיות רגיל עמה יבא הולד לידי סכנה, ולכן לא כתב הר"ן דאשה בושה לתבוע בבי"ד וגם לא זכר תביעה בבי"ד כלל רק תביעה סתם, ולא אתי עלה אלא מטעם דאינו יכול להיות רגיל עמה (ולכן הביא הא דאין נפרעים זה מזה וכו' ולא הביא הא דאפילו באו לבי"ד אין נזקקין להם שהביא במרדכי והג"א, דס"ל דא"צ תביעת בב"ד) כנ"ל ברור, והרא"ש נמי ס"ל כהר"ן דא"צ תביעה בבי"ד אלא דלא ס"ל שיצטרך לתבוע בכל עת לכן השמיט תשובת ר"ת בזה:
<big>ו.</big> אמנם המרדכי (אות קפא) והג"א כתבו בלשון הר"ש דגרושה לא משעבדא ליה ואע"פ שאם מכירה כופה בבי"ד להניקו מ"מ אין שעבוד עליה כל זמן שלא כפו אותה בבי"ד ומותרת להנשא ולא דמי לאלמנה מניקה שחייבת להניק את בנה, אבל שאלתות ור"ת פסקו דכ"ש גרושה שצריכה להמתין (רצונם ליישב הא דנקט בברייתא מניקה שמת בעלה ולא אשמועינן אפי' בגרושה משום דכ"ש הוא), שהרי אלמנה אין הטעם אלא בשביל שבושה לבא לבי"ד והורגת את בנה וכ"ש זו שבושה לבא לבי"ד לתבוע הבעל כדאמרינן לעיל בפ"ב דאין נזקקים להם עכ"ל.
ויש להבין במ"ש ואעפ"י שאם מכירה כופה בבי"ד להניקו מ"מ אין שעבוד עליה כל זמן שלא כפו אותה הבי"ד וכו', מה בכך אכתי היכי שריא להנשא והרי הבי"ד כופין אותה להניקו ולא להנשא, ולכאורה היה נראה דבאמת איירי המרדכי והג"א באינו מכירה שאין ביד הבי"ד לכופה עכשיו אלא דהוקשה להו גם ע"ז דמה בכך דעכשיו לא משעבדא כיון שהיא מניקה והולכת האיך תנשא עכשיו הלא סופו להיות מכירה ותתחייב להניקו כמו אלמנה, ע"ז כתבו דמ"מ אין שעבוד עליה עכשיו כל זמן שלא כפו אותה וכיון דעכשיו אין עליה שעבוד ולא כפיה מבי"ד אין לאסור הנשואין עליה אבל במכירה עכשיו שהבי"ד כופין אותה להניק הו"ל דגם הר"ש [יודה] דאסורה כמו אלמנה וכדעת הריטב"א שיובא בסמוך בעזה"י. וניחא השתא הא דלא הביאו להך טעמא דקאי אב וממסמס ליה ביעים וחלב שהביאו הרא"ש והר"ן בלשון הר"ש, משום דאינהו איירי להדיא במכירה, דכופין אותה להניק על כן הוצרכו להאי טעמא דקאי אב וליכא סכנה, משו"ה לא דמי לאלמנה. אבל אינהו איירי באינו מכירה דאין כופין להניקו לא הוצרכו לזה דהאי לא דמי לאלמנה כיון דלא משעבדא כלל וכמ"ש להדיא.
אולם מסתימת לשונם שכתבו ואע"פ שאם מכירה וכו' משמע דגם המכירה קיימי דאפ"ה מתיר הר"ש וכדעת הר"ן והרב המגיד דלעיל, וס"ל דהעיקר תלי בשעבוד דידה [ולהכי] אעפ"י שהבי"ד כופין אותה מ"מ היא לא משעבדא מנפשה בלי כפיה וכפיית הב"ד אינו מפני השעבוד אלא מפאת הסכנה וא"כ הרי היא כנכרית דעלמא שג"כ כופין אותה אחר שהכירה להניקו מפני הסכנה, כדאיתא בסי' פ"ב ס"ה בהגה"ה ואפ"ה מותרת להנשא. וכ"כ השלטי גבורים פ' החולץ להדיא דגרושה אפי' מכירה דמיא לנכרית ולא דמיא לאלמנה דמשעבדא להניק אפי' באינו מכירה עיי"ש, וס"ל כיון דלא משעבדא להניק אין לה לחוש כלל לסכנת הולד כמו נכרית. או דס"ל כמ"ש הנמוק"י פ' החולץ דגרושה אינה בושה לתבוע בבי"ד עיי"ש והיינו מטעמא דלא משעבדא להניק אלא דמניקו מפני הסכנה והו"ל כנכרית דאינה בושה לתבוע בבי"ד לכן הוצרכו להאי טעמא דלא משעבדא להניק. או אפשר דאע"ג דגרושה אינה בושה לתבוע אפ"ה הוא ס"ד לאסור משום לא פלוג בין גרושה לאלמנה דכיון שכופין אותה להניק הו"ל בכלל מניקת חבירו. ע"ז כתבו דזה אינו דכיון דלא משעבדא להניק הרי היא כנכרית ואינה בכלל מניקת חבירו כלל, וע"ז השיב ר"ת ז"ל דלא אכפת לן בשעבוד כלל כיון דאיכא סכנה דאדרבה גרושה בושה יותר לתבוע בבי"ד מאלמנה ולכן יש לאסור אפי' בלא הכירה עדיין כיון שהיא מניקה והולכת וסופה להכירה אחר הנשואין ויבא לידי סכנה. ולא דמי לנכרית שהנכרית ודאי אינה בושה לתבוע בבי"ד וזהו כדעת התוס' והרא"ש דר"ת אוסר בכל ענין:
<big>ז.</big> אמנם הריטב"א בחדושיו (כתובות נט: ד"ה לימא מתניתין) כתב הפך מדברי הר"ן, דעד כאן לא פליגי הר"ש ור"ת אלא באינו מכירה אבל במכירה מודה הר"ש דאסורה להנשא. וכתב עוד שדעת הרמב"ם כהר"ש, והר"ן כתב שדעת הרמב"ם כר"ת מדלא חלק בין אלמנה לגרושה. ובאמת מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי בדעת הרמב"ם ז"ל, דהר"ן מוקי לפלוגתייהו דהר"ש ור"ת במכירה לכן כתב שדעת הרמב"ם כר"ת מדלא חלק, אבל באינו מכירה לא הוצרך הרמב"ם לבאר בזה לפי דרכו, דליכא מאן דפליג דשריא, כיון דלא משעבדא להניק אינו בכלל מינקת חבירו כלל, וסמך הרמב"ם ז"ל בזה על מה שביאר כבר בפכ"א מהל' גירושין דין ט"ז דגרושה אינה מניקה אפי' בשכר, ומשם בארה דשריא להנשא דהא אינה בכלל מניקת חבירו כלל.
אבל הריטב"א שמפרש פלוגתייהו דהר"ש ור"ת באינו מכירה הכריע בדעת הרמב"ם ז"ל דסובר כהר"ש, ויראה שהוציא כן עפ"י דרכו שמפרש התם דברי ר"ת ז"ל דאוסר בגרושה שלא הכירה דס"ל דגרושה נמי משעבדא להניק, והא דאיתא בפ' אע"פ ד' (כ"ט) [נט:] נתגרשה אינה כופה להניק, קאי דוקא אנדרה שלא להניק, אבל בלא נדרה חייבת להניק. ודעת הר"ש דה"ה בלא נדרה נמי לא משעבדא להניק ולכן ס"ל דמותרת להנשא, והרמב"ם ז"ל פ' כ"א מהל' אישות כתב דגרושה אינה חייבת להניק כלל אפי' בלא נדרה, לכן הכריע שדעת הרמב"ם כהר"ש, אבל במכירה, לפי דרכו ליכא מאן דפליג דאסורה להנשא. והר"ן ז"ל דס"ל דפליגי במכירה, מ"מ הכריע דהרמב"ם אוסר במכירה מדלא חלק בין גרושה לאלמנה וכנ"ל.
ולע"ד מקומו הוא מוכרע שהרמב"ם ז"ל אוסר במכירה אפי' בגרושה מדקבע הרמב"ם ז"ל לדין מעוברת ומניקת חבירו בהלכות גרושין פי"א, דאם איתא שדין מינקת חבירו אינו נוהג כלל בגרושה אלא באלמנה לבד לא היה לו לקבוע הלכה זו בהלכות גרושין שאין שם מקומו אלא בהלכות אישות שם מקומו, ומדקבע דין זה בהלכות גירושין ע"כ ס"ל דנוהג גם בגרושה. אולם מ"ש הר"ן והרב המגיד והריטב"א דבגרושה שאין הולד מכירה שריא גם להרמב"ם, זהו לפי דרכם דליכא מאן דפליג בהא כיון דלא משעבדא ליה להניק וכנ"ל, אבל לדעת התוס' והרא"ש שדעת ר"ת ז"ל דגרושה שאינה מכירה אע"ג דלא משעבדא להניק אפ"ה אסורה להנשא אין הכרע מדברי הרמב"ם ז"ל כלל בדין אינו מכירה, דלפי דבריהם יש להכריע אדרבה דאוסר בכל ענין מדלא חלק כמ"ש הר"ן עפ"י דרכו כנ"ל:
<big>ח.</big> העולה מזה בסלע המחלוקת שבין הר"ש הזקן לר"ת יש שלש מחלוקת בדבר אשר יאמר כי הוא זה, דעת התוס' והרא"ש ז"ל דפליגי בין בגרושה שהולד מכירה בין בגרושה שאין הולד מכירה, דהר"ש מתיר בגרושה בכל ענין אפי' במכירה, כדמוכח מהא שהקשו דקפסיק ותני לא ישא מינקת חבירו ולא שנא גרושה לא שנא אלמנה, ואם איתא דהר"ש מודה במכירה דאסורה לא מקשו מידי, דהרי הר"ן נמי מדייק מהא דקפסיק ותני וכו' דאיירי אפי' בגרושה, ואפ"ה כתב דהיינו דוקא במכירה, אבל בשאינו מכירה אינו בכלל מינקת חבירו כלל עיי"ש, אלא ודאי דס"ל להתוס' דהר"ש מתיר אפי' בגרושה שהולד מכירה, וכן גרושה מעוברת שריא להר"ש כדמוכח ממה שהקשו מדין גרושה מעוברת, משום דהיינו טעמא דמניקה היינו טעמא דמעוברת וכ"כ הרא"ש פ' החולץ להדיא. ודעת ר"ת דאפי' גרושה שאין הולד מכירה נמי אסורה להנשא כמו שביארנו למעלה, וזו היא ג"כ שיטת המרדכי והג"א בדבר מחלוקת הר"ש ור"ת הנ"ל דפליגי בגרושה בכל ענין כמו שנתבאר למעלה.
השיטה השניה הוא הר"ן והרה"מ בשם הרשב"א דעד כאן לא פליגי הר"ש ור"ת אלא בשהניקתו קודם הגירושין עד שהכירה הא אם נתגרשה קודם שהכירה הולד אפי' הניקתו אחר הגירושין עד שהכירה שריא להנשא, כיון דבעת הגירושין לא היתה משועבדת להניק ואי בעיא לא היתה מניקתו כלל אינה בכלל מניקת חבירו כלל דלעצמה הניקתו וכנכרית דמיא. אבל אלמנה חייבת להניק אפי' כשאינה נזונת משל יתומים הואיל ואין לו אב כמ"ש הרשב"א בתשובה הביאו הב"י והרה"מ בשם המפרשים.
והשיטה השלישית הוא דעת הריטב"א לבדו הפך דעת הר"ן והרה"מ הנ"ל דעד כאן לא פליגי הר"ש ור"ת אלא בשלא הכירה הולד אבל בשהניקתו עד שהכירה מודה הר"ש דגרושה נמי אסורה, ויחידאה הוא בדעת הר"ש בזה כמו שנתבאר. מ"מ לדינא מודה להרשב"א והר"ן והרה"מ לאסור במכירה ולהתיר באינו מכירה. ודעת הרמב"ם ז"ל בגרושה שהכירה ודאי אסורה ובאינו מכירה אין מדבריו הכרע כמש"ל, וכתב הב"י שראה מורים עושים מעשה כדברי הרשב"א ולא מיחה בידם כיון שיש להם אילן גדול על מה שיסמוכו ועוד דמידי דרבנן הוא עכ"ל, ובשלטי גבורים פ' החולץ פסק כהר"ש להתיר אפי' בגרושה שהולד מכירה ועיין תשובת ר"י מינץ סי' ה':
<big>ט.</big> ואחרי שעמדנו על כל שיטת הפוסקים וטעמיהם בענין זה, נחזי אנן בנדון דידן בגרושה שנתנה בנה למינקת מה דינה בזה, כבר הראית לדעת דהר"ש מתיר בגרושה אפי' כשהיא מניקה והולכת דהא מתיר אפי' בשהולד מכירה דעל כרחה היא מניקתו מפני הסכנה. וכן הרשב"א לא נחלק עליו אלא בשהכירה בעת הגרושין, הא אם בעת הגרושין לא הכירה אעפ"י שאח"כ הכירה ובע"כ היא מניקתו שריא לאנסובי מן הטעם שביאר דאי בעיא לא תניק ליה ומלשון זה נמי משמע דאיירי אפי' כשהיא מניקתו, וכן משמע מדברי המרדכי והג"א כמו שנתבאר, וכן מוכח ג"כ מדברי התוס' דהר"ש איירי במניקה והולכת, וע"ז סובב הולך כל קושית ר"ת מסוגיות הש"ס ביבמות דאלו בגרושה שנתנה למניקה אין מקום לכל קושיות התוס' בשם ר"ת מהסוגיא דיבמות ונהפוך הוא שמשם יש ראיה להתיר בכה"ג וכמו שיתבאר בסמוך בעזה"י לכן יתכן שגם ר"ת יודה דשריא בכה"ג:
<big>י.</big> והראשון תחילה אומר שבנדון זה אין מקום לכל הטעמים שנאמרו באסור גרושה מניקת, דהטעם שכתבו המרדכי והג"א דכ"ש גרושה דבושה לבא לבי"ד לתבוע הבעל משום דאסורה לתובעו דאין נזקקין להם, וכן הטעם שכתב הר"ן דאע"ג דקאי אב והוא מעצמו יחוש לתקנת בנו למסמס ליה ביעים וחלב, מ"מ הוא אינו יכול להיות רגיל עמה בכל עת להשגיח עליו, כל זה אינו עולה אלא בשהיא עצמה מניקתו, שאז הבן אצל אמו ואינו יכול להיות רגיל עמה דאחר שיכירה אי אפשר להפרידו מן האם דסכנה היא להפרידו מפני הגעגועים. וכן משמע בספר בית מאיר וכדמוכח מדברי הר"ן דלעיל ע"פ מה שנתבאר למעלה, וכיון שהיא צריכה על כרחה לטפל עם בנה יש לחוש ג"כ להא דבושה לתבוע מבעלה לדעת המרדכי והג"א כמו שביארנו למעלה, ולדעתם אפי' באינו מכירה עכשיו אסור כיון שמניקתו הרי סופו להכירה, אבל כשנתנה בנה למניקה שאין החשש בזה גבי אלמנה אלא משום שמא תחזור בה המינקת ויחזור הבן אצל האם ויבא לידי סכנה, משום דאשה בושה לתבוע מיורשיה, זה אינו עולה אלא באלמנה דוקא שאין לולד מי שיטפל בו אלא היא בלבד דאין מניחים אותו אצל היורשים שהם חשודים עליו להורגו כמ"ש בתשו' הרא"ש כלל נ"ג סי' ב' והוא מהש"ס פ' הנושא דף (כב) [קב] ב' ועל כרחה היא צריכה לטפל עם הולד, ולכן עלה דידה רמיא להסתלק מכל ספק וחשש סכנה לולד אפי' במציאות רחוקה, אבל בגרושה שהאב קיים והיא אינה משועבדת כלל להניק, כשנתנה למניקה נסתלקה מהולד מכל וכל מהנקה ומהטיפול, שהאב הוא שחייב במזונות בנו ובטיפולו עד שש שנים ולא האם, וכיון שהולד אצל מניקה אם תחזור בה יעשה האב המוטל עליו לשכור לו מניקת אחרת או למסמס ליה ביעים וחלב שהרי יכול להיות רגיל אצלה,, ואם יתרשל האב מזה לאו עלה דידה רמיא במקום אב לחוש יותר ממנו, ולמה יעכבו עליה הנשואין בשביל זה שאינו מוטל עליה כלל ואיכא גברא בחריקה שעליו הוא מוטל. והרי מבואר בפ' החולץ דכשאפשר למסמס ביעים וחלב אין לאסור הנשואין עליה כמו כל אשה מניקה שמשמשת והולכת עם בעלה ואינה חוששת, וכ"ש בנדון זה דאיכא תרתי, חדא דקאי אב שעליה רמיא למסמס לו בעים וחלב ואידך דלאו עלה דידה רמיא כלל לטפל בו היכי דקאי אב לכן יודה ר"ת ז"ל בזה:
<big>יא.</big> אולם עדיין עומד לנגדינו דברי הרא"ש פ' החולץ שכתב על דברי הר"ש שהתיר בגרושה מניקה משום דלא משעבדא להניק, וזה לשונו ועוד אלמנה גופה אי אמרה איני נזונת וכו' לא משעבדא להניק אלא חכמים עשו תקנה זו שלא יבא הולד לידי סכנה ורוב נשים חסות על ילדיהן ומניקתו אפי' אינה משועבדת להניקו, אבל אם היתה מותרת להנשא לא היתה מניקתו עכ"ל, משמע לכאורה דר"ל שגם בגרושה עשו תקנה זו שתהא אסורה להנשא אפי' כשנתנה בנה למניקת כדי שתהא מניקה בעצמה כמו באלמנה. ויראה שלזה נתכוין הב"ח במ"ש שהאריך בתשובה וכתב דר"ת נמי לא החמיר בגרושה שאין הולד מכירה אלא בשרוצה להניק אותו דוקא ודלא כדמשמע מדברי הרא"ש פ' החולץ וכו' עכ"ל. ובאמת כל חיליה דהרא"ש הוא מהא דאלמנה נמי לא משעבדא להניק וכו', וכבר סתם השו"ע בסי' צ"ה כדעת הרשב"א והרב המגיד בשם המפרשים דאלמנה חייבת להניק אפי' באומרת איני נזונת, וא"כ אין ראיה כלל מאלמנה דעשו תקנה אפי' היכי דלא משעבדא.
גם יתכן לומר שהרא"ש ג"כ מודה בגרושה שנתנה למינקת דשריא, דאל"כ קשה על הרא"ש גופיה מנ"ל הא דגרושה נמי אסורה אפי' בנתנה למינקת, הא באמת לא דמיא לאלמנה שאין שם אב, ועלה דידה רמיא לטפל בתקנת הולד [ולכן] עשו תקנה שתהא אסורה להנשא אפי' כשנתנה בנה למניקה כדי שתניק היא בעצמה משום החשש שמא תחזור בה המינקת משא"כ בגרושה למה יעשו תקנה לאוסרה להנשא אפי' כשתתן הבן למניקה, דמאי אכפת לן בזה הא קאי אב שעליה דידיה רמיא לטפל בו, וכשתחזור בה המניקה הוא יטפל בו לעשות המוטל עליו או לשכור לו מינקת אחרת או למסמס בו ביעים וחלב, דהא כשנתנה למניקה, ידה מסולקת מהולד מכל וכל. לכן יראה דמ"ש הרא"ש דחכמים עשו תקנה שתהא אסורה להנשא כדי שתניק בעצמה, קאי הכל על אלמנה לחוד דקאי ביה אבל בגרושה לא עשו תקנה שתהא אסורה להנשא אלא כשהיא מניקה בעצמה, ושיעור דבריו כך הם דס"ל להרא"ש כדעת הג"א דלעיל דגבי גרושה נמי כשהיא מניקה יש לחוש דבושה לבא לבי"ד לתבוע ואיכא סכנה לולד, אלא דהר"ש הזקן אתי עלה מטעם דהיא לא משעבדא אין לחוש כלל לסכנת הולד, דמה"ט מתיר אפי' במכירה כדאיתא בהג"א בכתובות וכמו שביארנו למעלה, עלה השיב שפיר דליתיה דהא אלמנה נמי לא משעבדא ואפ"ה עשו בה תקנה בשביל שלא יבא הולד לידי סכנה ואסרוה להנשא ה"נ גבי גרושה כשהיא מניקה והולכת אע"ג דלא משעבדא עשו תקנה שלא תנשא כדי שלא יבא הולד לידי סכנה:
<big>יב.</big> אמנם היותר נראה דהרא"ש כאן בהחולץ לא ירד כלל לחלוקה זו שיש בין אלמנה לגרושה משום דגרושה איתיה לאב, שהרי לא זכר התם מזה כלום בלשון הר"ש, ולא אתי עלה גבי גרושה אלא משום דלא משעבדא לחוד, לכן השיב שפיר לפי דרכו דאין לחלק בין אלמנה לגרושה כלל כיון דאלמנה נמי לא משעבדא.
ותדע שכן הוא שהרי בכתובות שם שהזכיר בלשון הר"ש שבא לחלק בין אלמנה לגרושה מטעם דגבי גרושה קאי אב משא"כ באלמנה שאין שם אב ומשו"ה עשו תקנה שתניק האם, השמיט באמת מדברי ר"ת טענה זו שעשו תקנה שלא תנשא כדי שתניקנו אע"ג דלא משעבדא להניק, משום דהתם לא קאי טענה זו שכבר הרגיש שם בלשון הר"ש עצמו וכתב דאלמנה משעבדא להניק וגרושה שאני דקאי אב, הרי דהרא"ש עצמו בפ' אע"פ תברא לגזיזיה ולא עמד בו טעמו הנ"ל בפ' החולץ, ולא אתי עליה דהר"ש שם אלא מכח קושיות התוס' שהקשו מהא דקפסיק ותני לא ישא אדם מינקת חבירו לא שנא נתאלמנה ולא שנא נתגרשה. ותו מהא דס"ד מעיקרא ביבמות בטעמא דאיסור מעוברת חבירו משום דחסא או סנדל והאי טעמא שייך בגרושה כמו באלמנה, ואע"ג דהדר ביה במסקנא מהאי טעמא, ומסיק מטעמא אחרינא דסתם מעוברת למניקה קיימא, מגופא דמילתא דאיירי אפי' בגרושה לא הדר ביה, וכיון דמעוברת איירי בגרושה הוא הדין למניקה, דהא במסקנה טעמא דמעוברת משום דלמניקה קיימת עכ"ד.
ואין מקום לאלו הקושיות זולת אהא דס"ל להר"ש להתיר במינקת גרושה אפי' כשהיא מניקה והולכת אחר הנשואין, אבל בגרושה שנתנה בנה ומניקה אין משם ראיה כלל לאסור, דהא דקפסיק ותני לא ישא מניקת חבירו דמשמע לא שנא אלמנה לא שנא גרושה, משום דאיירי במניקה שהיא עצמה מניקה והולכת. ותדע שכן הוא דהא בכתובות שם הוה ס"ד דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע למעבד עובדא כברייתא דתניא אפי' באלמנה אם נתנה בנה למניקה מותרת להנשא, וע"כ הוה מפרשים להא דתניא לא ישא מינקת חבירו דאיירי דווקא בשהיא מניקה והולכת. וממילא גם קושיא השניה שהקשו מהא דמעוברת גרושה וה"ה למניקה, ג"כ אינו עולה לפי הנחה זו שכבר הקשו בתשובת מהר"מ פדוואה סי' ל' ובתשובת גבורת אנשים למהר"מ כ"ץ, על מוהר"נ מאיגרא ומוהר"י מהראדניא שהיו סוברים שגם באלמנה כשלא שמה הדד בפי התינוק מעת שנולד שריא לאינסוביה, מהא דאסירא מעוברת חבירו משום דלמניקה קיימא, ואמאי הלא בידה ליתן הולד מיד שיולד למניקה תשתרי.
ולכאורה, אדמקשו הכי אמוהר"נ מאיגרא ומהר"י מהראדני הנ"ל, תקשי להו בש"ס אדרב פפא ורב הונא בריה דר' יהושע דהוה ס"ד למעבד עובדא כברייתא דנתנה בנה למניקה שריא בכל ענין, א"כ מעוברת אמאי אסירא הלא בידה ליתן הולד למניקה בכל עת שתרצה. (ועיין מה שאכתוב לקמן באות כ"ה בישוב דבריהם בזה). אבל כבר השיב מהר"י מקראקא על קושייתם בזה בתשובת גבורת אנשים שם וזה לשונו דודאי כיון דלמניקה קיימא אסירא דאמרינן מסתמא תניקהו בעצמה ולא תתנהו למניקה דרוב נשים מרחמות ילדיהן עכ"ל. ולע"ד הוא מוכרח בש"ס אליבא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע כנ"ל דלא שרינן אלא כשכבר נתנה בנה למניקה ולא מקודם על שם העתיד מה שבידה ליתן למניקה דמי יודע מה יולד יום שמא לא יהיה בידה ליתן למניקה או שתמלך אח"כ להניקו בעצמה ולא תרצה ליתן למניקה. וכ"ש להרמב"ם ז"ל ספי"א מהל' גירושין שסובר דאסור מעוברת הוא משום דחסא או סנדל עיי"ש:
<small><big>*) הגה"ה</big> ולכאורה יש להוכיח ג"כ מתשובת הרא"ש כלל נ"ג דין ב' דגרושה שנתנה בנה למניקה שריא דזה לשונו שם אבל בנתנה בנה למניקת לא חלק התלמוד בין נתנה בחיי בעלה בין נתנה אחר מיתת בעלה וכו' והטעם כמ"ש רבינו מאיר הלוי ז"ל משום דאי הדרא בה המינקת תחזור אחר מינקת [אחרת], ואי מינסבא לאו אורח ארעא להדורי. ועוד דלא שביק לה בעלה וגם יורשי הבן לא יחזירו אחר מניקת אחרת, דאדרבה חשידי עליה, דקיי"ל אין מניחים הלכך כשמת אבי הילד אין מי שיחזור להניק הילד אלא האם לכן החמירו בה חכמים שלא תנשא תוך כ"ד חודש עכ"ל. הרי שכתב דוקא במת אבי הילד שאין מי שיטפל בו אלא האם הוא דאסורה, אפי' נתנה בנה למניקה, הא בגרושה שהאב קיים לטפל בו כשנתנה למניקה שריא, ולא חיישינן לאסרה להנשא בשביל שתניקהו בעצמה. אולם דבלא זה קשה אמאי לא אמר דאסורה להנשא משום דכשתחזור המניקה ויחזור הבן אצלה תניקהו בעצמה. אמנם המעיין בתשובה שם יראה דקאי אעובדא דלעיל בסי' א' דאיירי באשה שפסקה להניק ג' חדשים ופסק חלבה בחיי בעלה, דלא שייך לאסורה להנשא מעיקרא [כדי] שתניקהו דהא מעיקרא לאו בת הנקה היא לכן הוכרח להאי טעמא וחולק בזה על הגאונים ז"ל כמ"ש שם בסי' ג', והגאונים ע"כ לא ס"ל סברת ר"מ הלוי הנ"ל. ומה שהתיר הרא"ש שם בסי' ד' צמוקת דדים ולא חשש לסברת ר"מ הלוי הנ"ל, שם איירי בשאינה ראויה להניק לעולם שאותה אינה בכלל מינקת חבירו כלל כמ"ש שם להדיא מ"מ מוכח מלשון הרא"ש לפום הך טעמא דנסיב, דגבי גרושה שנתנה למניקה אין חשש כיון דקאי אב, אי הדרא בה המניקה הוא יהדר אחר מניקה אחרת או ימסמס ליה ביצים וחלב כמ"ש (ועיין סי' פ"ב סעי' ה' בהגה"ה דאחר שהכירה הולד א"י לחזר):</small>
<big>יג.</big> ובזה מיושב היטב הסוגיא דיבמות מ"ב דפריך התם מעוברת מ"ט אסורא, ובעי למימר משום דחסא או סנדל, ודחי ליה עד דמסיק מטעם דסתם מעוברת למניקה קיימא והיינו טעמא דמעוברת, משום מניקה. דלכאורה דקארי לה מאי קארי לה וכי לא ידע הא דמעוברת למניקה קיימא, ועוד דאמר סתם מעוברת למניקה, למה לי דאמר מסתמא תיפוק ליה דודאי למניקה קיימא, דהא ודאי שתלד ותהא אסורה להנשא משום מניקה בכל ענין, דהא רוב נשים מתעברות ויולדות, ועכ"פ היה לו לומר סתם מעוברת ללידה קיימת ואז תאסור בכל ענין.
אבל לפי הנ"ל ניחא דהמקשה הוה ס"ד דע"כ טעמא דמעוברת לאו משום איסור מניקה היא דאל"כ תקשי אהך ברייתא דקתני בה נתנה בנה למניקה וכו' שריא להנשא מיד, וה"נ הוה ס"ל לרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע א"כ מעוברת אמאי אסירא, דהא ודאי לכו"ע מעוברת אסירא דמתניתין היא ברפ"ד דסוטה מעוברת חבירו וכו', הלא גם אחר שתלד בידה ליתן הולד למניקה ותשתרי. וכ"ש לדעת מוהר"נ מאיגרא ומוהר"י מהראדני דבלא התחילה להניק כלל שריא לכו"ע דקשיא הכי אליבא דכו"ע כמו שהקשו באמת מהר"מ פדוואה ומהר"מ כ"ץ הנ"ל, אלא ודאי דאיסור מעוברת חבירו הוא מטעמא אחריני ולא משום איסור מניקה, ואמטו הכי בעי למימר טעמא משום דחסא או סנדל. ודחי ליה א"כ דידיה נמי עד דמסיק דלעולם טעמא דמעוברת משום איסור מניקה ודקשיא לך הלא בידה ליתן למניקה ולא תניקהו בעצמה ותשתרי, הא ליתא דסתם מעוברת למניקה קיימא ומסתמא תניקהו בעצמה דרוב נשים מרחמות ילדיהן ולא תתנהו למניקה ויבא הולד לידי סכנה משו"ה אסירא כתירוץ [מהר"י] מקראקא [הוא בעל ס' מגיני שלמה] הנ"ל. [אולם מה שהשיג מהר"י מקראקא שם על הר"נ מאיגרא בזה דנהי דלא שייך לא פלוג בלא התחילה להניק כלל אכתי ניחוש דלמא הדרא בה המניקה יתבאר להלן באות ח"י ישוב נכון לזה אבל מ"מ אינה הלכה כמו שיתבאר שם באות י"ט]:
<big>יד.</big> אולם עפ"י דרכינו דלעיל דגרושה שנתנה בנה למניקה שריא לאנסובי לכ"ע יתיישב כל זה ברווחא אליבא דהלכתא. דהא כתבו התוס' דמדפסיק ותני לא ישא אדם מעוברת חבירו ומינקת חבירו משמע דלא שנא גרושה ולא שנא אלמנה, א"כ פריך שפיר מ"ט דמעוברת דליכא למימר משום איסור מניקה דהא תינח אלמנה אבל מעוברת גרושה אמאי אסירא הלא גם אחר שתלד בידה ליתן הולד למניקה ותשתרי כקושית מהר"ם פדוואה ומהר"מ כ"ץ דלעיל. אמטו הכי הוה בעי למימר טעמא אחרינא משום סנדל או דחסא ליה ודחי ליה, עד דמסיק דלעולם טעמא דמעוברת משום איסור מניקה, ודקשיא לך הלא בידה ליתן למניקה ולא תניקהו בעצמה, איכא למימר דסתם מעוברת למניקה דמסתמא תניקהו בעצמה דרוב נשים חסות על ילדיהן ולא תתנהו למניקה ויבא הולד לידי סכנה, משו"ה אסירא וכתירוץ מהר"י מקראקא דלעיל.
ובזה מיושב ג"כ מה שיש לדקדק לפיר"ת דמדייק מסוגיא דיבמות דקא פסיק ותני לא ישא אדם מעוברת חבירו ומניקת חבירו, דלא שנא אלמנה ולא שנא גרושה אמאי קתני בברייתא דפרק אעפ"י מניקה שמת בעלה דמשמע אלמנה דוקא ולא גרושה, מדלא קתני שמת בעלה או שגירשה. אשר יאמר כי הוא זה עפ"י מ"ש הפני יהושע שם בכתובות לדייק מלישנא דברייתא דקתני מניקה שמת בעלה ולא קאמר אסור לישא ולארס מניקת חבירו משמע דאתי לאשמועינן דאע"פ שעכשיו אינה מינקת אלא שהיתה מניקה כשמת בעלה נמי אסורה בכל ענין עיי"ש, וא"כ קשה אמאי קתני באידך ברייתא דיבמות לא ישא מינקת חבירו, אולם לדרכינו א"ש (דהכי) [דלהכי] קתני מת בעלה ולא גרושה משום דגרושה אינה אסורה אלא כשהיא מניקה והולכת עדיין אבל כשנתנה בנה למניקת שריא, אבל ביבמות שם דקא פסיק ותני לא ישא אדם מינקת חבירו בין אלמנה ובין גרושה כמ"ש התוס' וגרושה באמת אינה אסורה אלא כשהיא מניקה והולכת אמטו הכי לא קתני התם שלא ישא מעוברת ומניקה שמת בעלה או נתגרשה שמשמעו אפי' שאח"כ נתנה בנה למינקת, אלא מינקת חבירו שמשמעו ג"כ שהיא מניקה והולכת עדיין דבזה אלמנה וגרושה שוין כנ"ל:
טו. אולם עדיין עומד לנגדינו היש מי שאומר שהביא השו"ע סוף סי' י"ג וכתב שנראה מדבריו דהוא הדין לגרושה שלא הניקה כלל אלא שנתנה למניקה נמי אסורה להנשא. והוא הריב"ש סי' תס"ג וזה לשונו, וכן נמי מעוברת שנתגרשה ואעפ"י שאבי הבן קיים למסמס ליה ביעים וחלב, אפ"ה לא פלוג רבנן, וכמ"ש ג"כ רב אחא ז"ל בשאלתות וכן דעת ר"ת ז"ל. וכיון דמעוברת גרושה צריכה להמתין אע"ג דליכא למיחש לסכנת ולד משום דלא פלוג רבנן במעוברת, [(ה"ה)] שנתנה בנה למניקה וגם אינה רגילה להניק צריכה להמתין דלא פלוג רבנן עכ"ל. ואע"ג דהאי סיומא דאינה רגילה להניק איירי באלמנה דעלה קאי התם בהשאלה, מ"מ לפי דרכו דלא פלוג רבנן בין גרושה לאלמנה א"כ הוא הדין בגרושה, וזהו שכתב השו"ע שנראה מדבריו דהוא הדין לגרושה שלא הניקה וכו'.
והא דנקט הריב"ש ז"ל בלשונו מעוברת גרושה ולא מניקת גרושה, משום דעיקר דיוקא דר"ת ז"ל לאסור גם בגרושה הוא ממעוברת, מהא דס"ד מעיקרא בטעמא דמעוברת משום סנדל או דחסה דשייך אף בגרושה ולפי המסקנה טעמא דמעוברת הוא משום איסור מניקה, ע"כ דגם מניקת גרושה אסירא. וגם הראיה ראשונה שהביא ר"ת מהא דקא פסיק ותני לא ישא אדם מעוברת חבירו ומניקת חבירו דמשמע לא שנא אלמנה ולא שנא גרושה, אינה מהא דמינקת, דאיכא למדחי ולמימר דגרושה אינה בכלל מינקת חבירו כלל כיון דלא משעבדא ליה להניק ואי בעי לא תניק ליה כמ"ש הרשב"א ז"ל ומשו"ה לא נכלל בלשון מניקת חבירו בסתמא, אלא דעיקר דיוקא הוא מהא דמעוברת חבירו דודאי גם הגרושה נכלל בלשון מעוברת חבירו וא"כ ה"ה למניקה לפי המסקנא דטעמא דמעוברת הוא משום מניקה כמ"ש באידך ראיה כנ"ל.
ודלא כמ"ש הפנ"י בראיה אחרונה מהא דס"ד בטעמא דמעוברת משום סנדל או דחסא שגם בזה עיקר ראייתם הוא ממניקת גופיה דמסתמא איירי גם מינקת בדומיא דמעוברת עיי"ש, דהא איכא למדחי דגרושה לא מקריא מינקת חבירו כלל כיון דלא משעבדא להניק והרי היא כנכרית כנ"ל והבן. ואחר שהוכיח ר"ת ז"ל מהש"ס שגם גרושה אסירא ס"ל להריב"ש דבגרושה ודאי ליכא סכנת ולד כיון דקאי אב ובהכרח לומר דהיינו משום דלא פלוג רבנן בין אלמנה לגרושה ולכן גם הגרושה אסורה בכל ענין כמו האלמנה כנ"ל, מ"מ כבר הראית לדעת דהריב"ש ז"ל הוא יחיד בדבר זה, דהרי המרדכי והג"א והר"ן ושאר פוסקים אליבא דר"ת כולם טרחו למצוא טעם בגרושה דאסירא משום סכנת הולד דבושה לתבוע בבי"ד ולא משום לא פלוג, דגרושה באלמנה לא מחלפה, וכבר נתבאר דכל הטעמים שכתבו באיסור גרושה אינן עולין בנתנה בנה למניקה כנ"ל.
אלא שעדיין יש לדון לפרש"י והר"ן גבי אלמנה שנתנה למניקה אסורה משום לא פלוג, א"כ הוא הדין לגרושה. אבל כבר השיגו התוס' והרא"ש ע"ז, מהא דשרו רב נחמן לדבי ריש גלותא בנתנה בנה למניקה, הא רב נחמן גופיה פסק כר"מ דאמרינן לא פלוג אלא ודאי דבנתנה למניקה לא שייך לא פלוג משום דניכר לכל בין זו שמניקה בעצמה לזו שאינה מניקה. והר"ן ז"ל כתב ג"כ כפרש"י דבנתנה בנה למניקה שייך לא פלוג, ותו כתב אהא דשרי ר"נ לבי ריש גלותא, והא דמפלגינן גבי ריש גלותא ולא חיישינן משום לא פלוג, משום דריש גלותא קלא אית ליה ולא אתי לאחלופיה אבל באינשי אחריני אעפ"י שהם מאויימין או שנשבעה המניקה דלא תהדר בה לא מהני משום לא פלוג עכ"ד.
ולכאורה אין זה מספיק אלא שלא נאמר לא פלוג בין ריש גלותא לאינשי דעלמא, אבל קושית התוס' אכתי לא מתרצה בהכי דאמאי לא נאמר לא פלוג גבי ריש גלותא גופיה בין שהיא עצמה מניקה דודאי אסירא אפי' בדבי ריש גלותא גופיה ובין שנתנה למניקה. וצ"ל דס"ל להר"ן ז"ל דכולה מילתא דריש גלותא קלא אית להו ואפי' בדידהו גופייהו נמי לא מחלפה. אולם עדיין קשה א"כ מנ"ל להש"ס כלל האי חששא דדלמא הדרה בה, דלמא הא דאסר רב נחמן להאי סבתא משום דאזיל לטעמיה דפסק כר"מ דחיישינן משום לא פלוג, ובי ריש גלותא שאני דקלא אית להו, וברייתא דנתנה למניקה דשרי כרבנן דר"מ דלא חיישינן בלא פלוג, אבל בהא דמשמע מברייתא דלא חיישינן לדלמא הדרא בה מנ"ל דרב נחמן פליג עלה כלל. וצ"ל דס"ל להר"ן ז"ל דהא דאמרינן שאני ריש גלותא דלא הדרא בהו, באמת אינו אלא לפום מאי דס"ד מעיקרא דלא אסיק מברייתא דרדופה דחיישינן משום לא פלוג, אבל לפי המסקנא דאסיק מהא דפסק ר"נ כר"מ בלא פלוג, אין ה"נ דטעמא דר"נ דאסר לההיא סבתא הוא משום לא פלוג, וברייתא דנתנה בנה למניקה אתיא כרבנן ולא חיישינן כלל לדלמא הדרא בה, ולא פליג ר"נ אברייתא כלל.
ובזה מיושב ג"כ מה שתמה בתשובת ש"י סי' ט' על הריב"ש שם שהוצרך לאסור גבי אלמנה בלא התחילה להניק מטעם לא פלוג, ותיפוק ליה בלא זה משום חששא בגופה דלמא הדרא בה מניקה. ולפי דרכינו יתכן שפיר דהמעיין בריב"ש שם יראה דקאי להדיא בשיטת הר"ן ונמשך ג"כ אחר תירוצו של הר"ן בהא דריש גלותא, ולפי שיטתם האי טעמא דלמא הדרה בה לא קאי במסקנא ולא חיישינן לזה כלל כדמוכח מהברייתא דנתנה למניקה ואין הכרח מדר"נ דפליג עלה כנ"ל. ראה זה חדש הוא ולא נמצא כן בשאר פוסקים:
טז. אמנם לע"ד נראה ליישב פרש"י ז"ל אשר יאמר כי הוא זה דבאמת הוכרח רש"י לפרש כן משום לא פלוג, משום דלפי' התוס' קשה טובא דמאי מקשה רב פפא לרב פפא ור"ה בריה דרב יהושע ואתון לא תסברוה מהאי ברייתא דהיתה רדופה דאמרינן בה לא פלוג, הלא בנתנה למניקה לא שייך לא פלוג כלל אלא חששא דלמא הדרא בה ומאי ענין זה לברייתא דרדופה דלא איירי מזה כלל, אלא ודאי דגם בנתנה למניקה נמי שייך לא פלוג.
ומה שהקשו התוס' על פרש"י מהא דשרי רב נחמן לבי ריש גלותא ולא חייש להא דלא פלוג בדבי ריש גלותא גופיה בין מניקה לאינה מניקה, יש מקום ליישב עפ"י דברי מוהר"י מקראקא בתשובת גבורת אנשים שהשיב על דברי מוהר"מ כ"ץ שכתב לאסור אפי' בלא התחילה להניק כלל מטעם לא פלוג, דליתיה משום דיש לחלק דדוקא היכי שהתחילה להניק דהוה מניקת חבירו פלוג רבנן, דמחלפי אהדדי, כיון דהוה בכלל מינקת חבירו, אבל היכי דלא התחילה להניק כלל, לא שייך לא פלוג ולא מחלפה דאינה בכלל מינקת כלל עכ"ל. ובסוף התשובה מסיק דמ"מ יש לאסור אפי' בלא התחילה להניק מטעם דלמא הדרא בה המניקה עיי"ש.
ובזה מיושב הסוגיא שפיר דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע סברי למיעבד עובדא כההיא ברייתא דנתנה למניקה שריא אפי' התחילה להניק ואחר כך נתנה למניקה, דהא סתמא קתני בברייתא דנתנה למניקה שריא [ולא] מפליג בין התחילה ללא התחילה וכן משמע להדיא מפרש"י שפי' אהא דנתנה למניקה דקאי אזו שמת בעלה, ר"ל אברייתא דלעיל שאחר שמת בעלה נתנה למניקה וא"כ ודאי ס"ל דלא חיישינן משום לא פלוג, ואהא פריך רב פפי שפיר עלייהו מהא ברייתא דרדופה דקיימל"ן כר"מ דגזר בלא פלוג, וה"נ בזו שהתחילה להניק אלא שאח"כ נתנה למניקה שייך לא פלוג, וזה שדייק רש"י בלשונו דלא פלוג רבנן במניקה שמת בעלה, ר"ל שהיתה מניקה כשמת בעלה בהא הוא דשייך לא פלוג, והא דשרי רב נחמן בדבי ריש גלותא איירי בלא התחילה להניק כלל דהני דבי ר"ג סתמא לאו אורחייהו להניק כלל בעצמן מפני חשיבותן, בכה"ג לא שייך כלל לא פלוג דזו אינה בכלל מניקה כלל כמ"ש מוהרי"ק הנ"ל. ועובדא דההוא סבתא נמי בכה"ג הוה דלא התחילה להניק משו"ה פריך עלה מהא דשרי ר"נ לבי ריש גלותא, ומשני שפיר שאני דבי ריש גלותא דלא הדרי בהו משא"כ בשאר אינשי נהי דבכי ה"ג דלא התחילה להניק לא שייך לא פלוג, מ"מ איכא למיחש לדלמא הדרא בה המניקה כנ"ל:
<big>יז.</big> או יאמר דעובדא דההוא סבתא נמי כבר התחילה להניק ושייך בה לא פלוג, והא דפריך מעיקרא מעובדא דהוא סבתא אהא דשריא ר"נ לבי ריש גלותא, היינו מקמי דאסיק אדעתיה דגזרינן במניקה בלא פלוג, ואמטו הכי הוצרך לשנויי דטעמא דאסר ר"נ לההוא סבתא הוא משום דלמא הדרא בה המניקה ופליג אברייתא דלא חיישא להכי, אבל למאי דמסיק בתר הכי דקיימל"ן כר"מ בגזירותיו דגזרינן בלא פלוג, אין ה"נ דטעמא דאסר ר"נ לההוא סבתא משום דכבר התחילה להניק, ושייך בה טעמא דלא פלוג. והא דשרי לבי ריש גלותא הוא משום דלא התחילה להניק ולא שייך בה לא פלוג ואפי' בשאר אינשי נמי שרי דלא חיישינן כלל לדלמא הדרא בה המניקה כדלא חייש בברייתא. ור"נ לא פליג אברייתא בהא, אלא דהברייתא אתי כרבנן דר"מ דלא גזרו בלא פלוג ורב נחמן לטעמיה דפסק כר"מ בגזירותיו דגזרינן בלא פלוג אבל בלא התחילה להניק דלא שייך לא פלוג שרי לכ"ע דלא חיישינן לדלמא הדרא בה:
<big>יח.</big> ועפי"ז יש סמך מכאן לדעת מוהר"נ מאיגרא בתשובת מהר"מ פאדווא ומהר"י מהראדני בתשובות גבורת אנשים דלעיל שדעתם להתיר אפי' באלמנה כשלא התחילה להניק, ותמה עליהם מהר"י מקראקא שם בזה דנהי דבכה"ג ליכא משום לא פלוג וכנ"ל אכתי איכא למיחש לדלמא הדרא בה המניקה. אבל לפי דרכינו יתכן שפיר דלפי המסקנא לא חיישינן כלל לדלמא הדרא בה דמהי תיתי לומר דרב נחמן פליג אברייתא בהא, והא דאסר ר"נ לההיא סבתא בהתחילה להניק ומשום לא פלוג, והא דשרי לבי ריש גלותא בלא התחילה להניק דלא שייך לא פלוג, או כמ"ש הר"ן ז"ל דגבי ריש גלותא לעולם לא שייך לא פלוג, אבל להא דהדרא בה לכו"ע לא חיישינן כמש"ל לדעת הר"ן וכדמוכח להדיא מדברי הריב"ש דלעיל כנ"ל:
<big>יט.</big> מ"מ למעשה צ"ע להקל בזה נגד הרא"ש בתשובה והריב"ש שכתב בהדיא שגם בלא התחילה להניק שייך לא פלוג, וכן הסמ"ג בשם הגאונים לא התירו אלא כשלא הניקה שלשה חדשים בחיי בעלה אבל פחות משיעור זה אפי' לא התחילה להניק אחר מיתת בעלה אסורה עיי"ש. וגם לפי דרכינו דלעיל בישוב פרש"י עפ"י דברי מהר"י מקראקא שכתב דבלא התחילה להניק לא שייך לא פלוג, יש מקום לומר דגם למסקנא חיישינן לדלמא הדרא בה והיינו משום דבעובדא דההוא סבתא קים להו להש"ס שג"כ לא התחילה להניק, ואפ"ה אסר לה רב נחמן, ובהכרח לומר משום דלמא הדרא בה ובי ריש גלותא שאני דלא הדרא בה וכנ"ל (ומ"מ יש לעשות מזה איזה סניף עם שאר צדדי היתר):
<big>כ.</big> אולם בנ"ד גבי גרושה שלא התחילה להניק דליכא חששא דהדרא בה המניקה, דהא קאי אב והוא יטפל בו לשכור לו מניקת אחרת או למסמס לו ביעים וחלב, ובענין לא פלוג הלא דעת התוס' והרא"ש דבנתנה בנה למניקה לא שייך לא פלוג והשיגו על פרש"י בזה, ולא נשאר מקום לחוש בזה אלא לפרש"י, שפיר יש לסמוך בזה על דברי מהר"י מקראקא שלחלק יצא בין התחילה ללא התחילה להניק דלא שייך לא פלוג לכו"ע, וכמו שביארנו למעלה שעפי"ז מסולק השגת התוס' והרא"ש מפרש"י כנ"ל. ומה גם בלא"ה רבו הפוסקים המתירין בגרושה הגם דנקטינן כדברי האוסרין מ"מ הבו דלא לוסיף עלה ככולהו חומרי:
<big>כא.</big> ועפי"ז יש מקום ליישב פרש"י ז"ל שיראה לכאורה דסתרי אהדדי דבכתובות שם מפרש כוליה סוגיא באלמנה בד"ה נתנה וכו' וד"ה לבי ריש גלותא אלמנות שהיה בהן וכו', שמזה יראה לכאורה שדעתו כדעת הר"ש הזקן דגרושה מניקת שריא לגמרי. וברפ"ד דסוטה גבי מעוברת ומינקת חבירו פרש"י כגון שמת והניחה וכו' או שגירשה והיא מעוברת או מניקה עכ"ל, הרי דס"ל כר"ת דגרושה נמי אסירא, א"כ למה הוצרך לפרש בד"ה בי ריש גלותא אלמנות שהיו בהן וכן בכולי סוגיא.
אבל לפי דרכינו יתכן משום דבכאן הוה ס"ד מעיקרא דנתנה בנה למניקה לא אסירא אלא משום דלמא הדרא בה, ופרש"י ויחזור הבן אצל האם ויסתכן, ודבי ריש גלותא שאני דלא הדרא בהו בהכרח לומר דאיירי באלמנה, דאלו בגרושה ליכא חששא דהדרא בה כלל דהא קאי אב, משא"כ בסוטה שם מתוקמי אפי' בגרושה ובהתחילה להניק או שהיא מניקה והולכת. והא דאמר ר"מ התם גבי מעוברת דיוציא ולא יחזיר עולמית כבר כתב מהר"י מקראקא שם דהיינו משום קנס דעבר אדרבנן, אבל לרבנן אין ה"נ דגבי מעוברת איכא תקנתא לאחר הלידה כשלא תניקנו, והוא בכלל מה שאמרו חכמים התם יוציא ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס, דבעודה מעוברת ודאי אסירא משום דסתם מעוברת למניקה קיימא שתניקהו בעצמה. וכמש"ל שבהכרח לומר כן להברייתא ולמאי דס"ד דר"פ ורב הונא בריה דרב יהושע דאפי' אלמנה שנתנה בנה למניקה שריא כנ"ל באות י"ב י"ג. וכן להפוסקים דאיכא תקנתא אפי' באלמנה בנשבעת המניקה וא"ש. ועיין בתשובת מהר"מ פדוואה סי' ל' שכתב שהיתה שיחה בפי הנשים תמיד, באשה שלא התחילה להניק שמותרת להנשא וחמיו הגאון מוהר"א מינץ ז"ל היה גוער בהם, ולפי דרכינו יתכן שלא על חנם היתה שומה זאת בפיהם אם לא ששמעו וטעו דהיינו שקבלו מפי המורים להתיר בגרושה בכה"ג שלא התחילה להניק כמו שביארנו ונשי לאו דינא גמירי ושמעו וטעו על דעתם להשוות גם האלמנה לגרושה כנ"ל:
<big>כב.</big> עוד יש מקום (ברא"ש) [בראש] ליישב קושית התוס' על פרש"י מהא דשרי רב נחמן לבי ריש גלותא, בענין אחר אשר יאמר כי הוא זה. דבס' פני יהושע הקשה אהא דפריך רב פפי לר"פ ור"ה בריה דרב יהושע מהא דפסק רב נחמן כר"מ בגזירותיו באיסור הבחנה שה"ה גבי איסור מניקה יש לגזור בלא פלוג דמנ"ל הא, אטו בחדא מחתה מחתינהו לכולהו גזירה דרבנן דבכולהו גזרינן בלא פלוג, דלמא היכי דאתמר אתמר והיכי דלא אתמר לא עיי"ש.
והנראה ליישב בזה עפ"י מה שהקשינו למעלה אהא דקתני בברייתא נתנה בנה למניקה מותרת והכי הוה ס"ל לרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע, א"כ מעוברת אמאי אסירא על שם סופה דלמניקה קיימא הלא בידה ליתן הולד למניקה ולמה תאסור מתחילה, כעין שהקשו מהר"מ פדוואה ותשובת גבורת אנשים הנ"ל על הפוסקים המתירין באלמנה שלא התחילה להניק עיי"ש. ואין לומר דהוה ס"ד דאיסור מעוברת באמת אינה אלא בעניות שאין ידם משגת ליתן למניקת ועל כרחה היא צריכה להניק בעצמה ומשו"ה אסירה בעודה מעוברת, דהא במתניתין דרפ"ד דסוטה וכן בברייתא דפ' החולץ קא פסיק ותני דלא ישא מעוברת חבירו לא שנא עניה ולא שנא עשירה, כמו שדקדקו התוס' בכה"ג דלא שנא גרושה וכו'. ובהכרח לפי הס"ד דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע משום דהך ברייתא דלא ישא מעוברת חבירו וכו' ר"מ קאמר לה, וכן ברפ"ד דסוטה נמי ר"מ קאמר לה ואיהו לטעמיה אזיל דגזר בלא פלוג גבי הבחנה, והוא הדין נמי גבי מניקה דלא פלוג בין מעוברת עניה לעשירה משו"ה קא פסיק ותני דמעוברת אסורה בכל ענין. ולרבנן אין ה"נ דמעוברת עשירה שדעתה ליתן בנה למניקה כשיולד שריא. והשתא פריך רב פפי לרב פפא ור"ס בריה דרב יהושע שפיר ואתון לא תסברוה, דייקא לפי דבריכם בהכרח לומר אליבא דר"מ דגם באיסור מניקה נמי גזר ר"מ בלא פלוג וכנ"ל, א"כ גם בנתנה למניקה איכא למגזר בלא פלוג אליבא דר"מ, והא פסק רב נחמן הלכה כר"מ בגזירותיו, וקשיא בממה נפשך אם תאמר דגבי מניקה לא גזר ר"מ בלא פלוג, קשה אם איתא דנתנה למניקה שריא מעוברת אמאי אסירא וכנ"ל, ואם תאמר משום לא פלוג א"כ ה"נ בנתנה למניקה איכא למגזר בלא פלוג אטו לא נתנה דהא קיימל"ן כר"מ בגזירותיו וא"ש.
וכל זה לפום מאי דס"ד דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דנתנה למניקה שריא ולא חיישינן דלמא הדרא בה מוכח שפיר דגם באיסור מניקה גזר ר"מ בלא פלוג, דאל"כ מעוברת אמאי אסירה וכנ"ל. אבל למאי דמסיק דנתנה למניקה אסורה מטעמא אחרינא דלמא הדרא בה כדאמר לעיל, אזדא לה הוכחה זו מהא דמעוברת אסירה משום דאין לה תקנה ליתן למניקה, שפיר מצינו למימר דעד כאן לא גזר ר"מ בלא פלוג אלא באיסור הבחנה, אבל באיסור מניקה לא גזר בלא פלוג דהיכי דאתמר אתמר וכו' כמ"ש הפני יהושע, ואמטו הכי שרי רב נחמן לדבי ריש גלותא משום ולא הדרי בהו ולא גזרינן בלא פלוג גבי איסור מניקה ומיושב שפיר קושית התוס' כנ"ל. וא"כ גם לפרש"י לפי המסקנא לא חיישינן כלל גבי מניקה לגזור בלא פלוג וא"כ בגרושה שנתנה למניקה דלא שייך בה חששא דהדרא בה, משום דקאי אב שריא בכל ענין אפי' התחילה להניק. אולם לא מפני שאנו מדמין בזה על דרך הפלפול נעשה מעשה גם בהתחילה להניק בשגם שכבר נתיישב פרש"י היטב במ"ש ראשונה:
<big>כג.</big> אמנם ראה זה מצאתי לאחד קדוש מדבר בספר מגיני שלמה נאמן ביתו של רש"י ז"ל, שכתב דרש"י ותוס' לא פליגי בזה ושניהם לדבר אחד נתכוונו. דמה שפרש"י בדרב פפי גבי נתנה בנה למניקה יש לאסור משום לא פלוג, זהו אליבא דרב פפי וכן רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דלא הוה ידעי מהא דשרי רב נחמן לבי ריש גלותא, והוה ס"ד דהא דאסר רב נחמן לההוא סבתא הוא מטעם לא פלוג, ואהכי פריך להו(א) רב פפי לרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע ואתון לא תסברוה בלא ההוא עובדא דסבתא נמי דודאי גזרינן בלא פלוג מהא דפסק רב נחמן הלכה כר"מ בגזירותיו דגזר בלא פלוג באיסור הבחנה וה"ה גבי איסור מניקה. אבל סתמא דהש"ס דידע מהא דשרי רב נחמן לבי ריש גלותא דמשם בארה דגבי נתנה למניקה לא שייך למגזר בלא פלוג כמ"ש התוס' והרא"ש משום דניכר לכל בין זו שמניקה בעצמה לזו שאינה מניקה בעצמה, לכן החליט סתמא דהש"ס למעלה גבי עובדא דסבתא בטעמיה דר"נ דאסר בנתנה למניקה, משום דלמא הדרא בה המניקה ולא משום לא פלוג, וכן הוא האמת לפי המסקנא גם לפרש"י דגבי נתנה למניקה לא גזרינן בלא פלוג כמו שהוכיחו התוס' ע"ש. וא"כ בנ"ד בגרושה שהתחילה להניק ואח"כ נתנה למניקה שריא גם לפרש"י, דגבי גרושה ליכא חששא דהדרא בה המניקה דהא קאי אב לטפל בו וכמו שביארנו למעלה באות י'. וגם משום לא פלוג נמי ליכא למיחש בנתנה למניקה כמ"ש התוס' והרא"ש וכן הוא נמי לפרש"י לפי המסקנא כמו שנתבאר:
ועפי"ז יתיישב ברווחא מה שהעירנו למעלה על פרש"י שמפרש כולה סוגיא דכתובות באלמנה בד"ה נתנה וד"ה בי ר"ג וכו', וברפ"ד דסוטה דתנן מעוברת או מינקת חבירו פי' רש"י שמת או גירשה וכו', משום דכאן בסוגיא דכתובות מסיק לאסור אפי' בנתנה למניקה וזה אינו אלא באלמנה דוקא, אבל גרושה שנתנה בנה למניקה שריא בכל ענין מטעמא דאמרן, משא"כ בסוטה שם דאיירי במניקה והולכת ס"ל דגרושה נמי אסירא כדעת ר"ת וסיעתו כנ"ל:
<big>כד.</big> איברא שדברי המג"ש הנ"ל טובים ונכוחים בישוב פרש"י, אבל עדיין אינן מכוונים בלשון התוס' ד"ה ואמר שציינו דבריהם בדרב פפי אהא דאמר הלכה כר"מ בגזרותיו וכתבו דהכי בנתנה למניקה אין הטעם משום לא פלוג אלא משום דלמא הדרא בה, משמע דר"ל שגם רב פפי ס"ל הכי דליכא למיחש משום לא פלוג גבי נתנה למניקה, וא"כ קשה טובא מאי פריך רב פפי לרב פפא ור"ה בריה דר"י מהך ברייתא דהיתה רדופה דהלכה כר"מ בגזירותיו דגזרינן בלא פלוג הא בנתנה למניקה ושאר כל אינך לא שייך לא פלוג, ואי משום חששא דלמא הדרא בה הא אין רמז לחששא זו כלל בהך ברייתא דרדופה ומנ"ל הא.
ומה שנלע"ד בישוב דברי התוס' והרא"ש בזה בדרך הקרוב לפשוטו אשר יאמר כי הוא זה עפ"י מה שיש להעיר עוד הערות רבות בפשט הסוגיא,
א) מה שהקשינו למעלה על הברייתא וכן רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דהוי בעי למיעבד עובדא כהך ברייתא דנתנה בנה למניקה שריא, א"כ מעוברת אמאי אסירא על שם סופה שתהיה מניקה ותאסור, הלא בידה ליתן למניקה ותשתרי מיד.
ב) וכבר הקשו כעין קושיא זו בתשובת מהר"מ פדוואה וכן בתשובת גבורת אנשים על דברי מוהר"נ מאיגרא ומהרי"א מהראדניא המתירין באלמנה שלא התחילה להניק, א"כ מעוברת אמאי אסירא, ולכאורה דבריהם תמוהים ביותר דמה להם בקושיא זו על דברי מוהר"נ מאיגרא הלא זאת הקושיא יש להקשות בש"ס על הברייתא ורב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דס"ל בנתנה למניקה שריא וכנ"ל.
ג) העיר הפני יהושע אהא דר"פ ור"ה בריה דרב יהושע דס"ד להתיר בנתנה למניקה, מלשון הברייתא דלעיל דקא פסק ותני מניקה שמת בעלה דלא תנשא עד כ"ד חודש, משמע דמילתא דפסיקא היא שכל שהיתה מניקה כשמת בעלה אעפ"י שאח"כ לא תהיה מניקתו אין לה תקנה להנשא עד כ"ד חודש, מדלא קתני אסור לישא ולארס מינקת חבירו עיי"ש.
ד) והיותר קשה אהא דשריא הברייתא בגמלתו להנשא מיד, הלא כל עצמינו שאסרנו להנשא הוא בשביל שלא תתעבר ותגמלנו ויצטרך למסמס ליה ביעים וחלב ובעל לא יהיב לה ואשה בושה לתבוע מיורשים ויבא הולד לידי סכנה, א"כ עכשיו שגמלתו אמאי תהיה מותרת להנשא מיד הלא יצטרך לביעים וחלב ובעל לא יהיב לה ליסתכן הולד אם לא תחזור להניקו, ולישנא דמותרת להנשא מיד משמע אפי' בעוד שיכולה לחזור ולהניקו.
ה) ועוד מה בכך שגמלתו הלא עדיין יכולה להחזירו ולהניקו עד סוף הזמן ולמה יתירוה להנשא מיד שתוכל לתקן אשר עותה, ואפי"ת דמיירי כשעכשיו אינה יכולה להחזירו אכתי הו"ל למקנסה דעשתה הערמה לעבור אדרבנן.
ו) קשה א"כ מה הועילו חכמים בתקנתן שקבעו זמן לאיסור נשואין כ"ד חודש, הלא כל אשה שתרצה להנשא תוך כ"ד חודש תגמלנו ותנשא ויסתכן הולד, דעד כאן לא אמרינן אלא דלא עבידי נשי דחנקן בנייהו בשביל הנשואין אבל לגומלו בתוך הזמן ודאי שכיח טובא, ותמיה לי שלא התעוררו המפרשים בכל זה.
ז) קשה לשיטת התוס' דגבי נתנה למניקה לא שייך לא פלוג והא דפליג ר"נ אברייתא הוא מטעמא דלמא הדרא בה המניקה, באיזה כח יכול ר"נ שהוא אמורא לחלוק על הברייתא מסברת עצמו, דלא מצינו כח זה אלא לרב דהוא תנא ופליג ולא כל שאר אמוראים ואפי' רבי יוחנן כדאיתא בפ"ק דכתובות דף ח'.
ח) קשה אברייתא גופה דאמאי לא חיישה דלמא הדרא בה המניקה דהלא חששא קרובה היא כמ"ש המרדכי ז"ל:
<big>כה.</big> מכל זה נלע"ד ברור דהא דקתני בברייתא גמלתו שריא להנשא מיד, אין הכוונה שגמלתו בלי שום צורך רק בשביל שתנשא מיד, דבהא ודאי ליכא מאן דשרי מהני טעמים דאמרן. ותו א"כ מה הועילו חכמים בתקנתן וכנ"ל, אלא ר"ל שהוצרכה לגמלו תוך זמן הנקה בשביל שפסק חלבה, או שאר סיבה שעשתה כהוגן, בענין שלא תוכל להניקו, ולכן ודאי אי אפשר להחזירו אצל האם להניקו, ואין תועלת עוד בעכוב הנשואין כיון שאינה יכולה להניקו עוד, ואמטו הכא שריא להנשא. וכן יראה מלשון התוס' בד"ה ואמר שכתבו בטעם האיסור דגמלתו שמא תגמלנו ועדיין הוא צריך לינק, ולכאורה אינו מובן דהא גמלתו גופיה איירי בתוך הזמן שעדיין הוא צריך לינק. וכן בלשון הרא"ש ז"ל שכתב שמא תמהר לגומלו שתנשא וכו', קשה הא גמלתו דברייתא נמי בכה"ג שמהרה לגמלו תוך הזמן של הנקה ואפ"ה שריא א"כ מה יש לחוש עוד שתמהר לגמלו הלא בכה"ג גופיה שריא הברייתא, אלא ודאי ר"ל דהברייתא איירי שלא מהרה לגמלו בשביל שתנשא אלא שהוצרכה לגמלו בשביל שפסק חלבה ולא יכלה להניקו עוד, אבל כשגמלתו בלי שום צורך רק בשביל שתנשא ליכא מאן דשרי, ואמטו הכי כתבו בטעמא דרב נחמן דאסר משום שמא תמהר לגומלו בעוד שיש לו לינק בשביל שתנשא, ובעל לא יהיב לה ביעים וחלב ויסתכן הולד.
מעתה יגיד עליו ריעו בדין נתנה למניקה דקתני בברייתא בהדי גמלתו, נמי לאו בשנתנה למניקה בלי שום צורך אלא בשביל שתנשא, דבהא נמי ליכא מאן דשרי דהא איכא למיחש דלמא הדרא בה המניקה ויחזור הבן אצל האם וכשתנשא ותתעבר יסתכן הולד כדפרש"י, והא ודאי חששא קרובה היא כמ"ש המרדכי, אלא בשהוצרכה ליתן למניקה בשביל שפסק חלבה ולא יכלה להניקו בעצמה, דאפי' הדרא בה המניקה ויחזור הבן אצל האם, מ"מ אין תועלת עוד בעכוב הנשואין שלה, כיון שאינה יכולה להניקו עוד.
ובזה מיושב שפיר דברי מוהר"מ פדוואה ומוהר"מ כ"ץ בתשובת גבורת אנשים דלא קשיא להו אברייתא ורב פפא ורב הונא בריה דר"י דס"ל נתנה למניקה שריא, א"כ מעוברת אמאי אסירא משום דלמניקה קיימא, הלא גם אחר שתלד בידה ליתן הולד למניקה ותשתרי, משום דהברייתא נמי לא התירה בנתנה למניקה אלא כשהיה צורך ליתן למניקה בשביל שלא יכלה להניקו בעצמה כגון שפסק חלבה וכדומה, וזה אין בידה דהא בעודה מעוברת מנא ידעה שתפסוק חלבה ולא תוכל להניקו וא"ש. אבל מהר"נ מאיגרא ומהר"י מהוראדני שמתירין בלא התחילה להניק בכל ענין אפי' בלי שום צורך, הקשו שפיר א"כ מעוברת אמאי אסירא.
ומיושב ג"כ קושית הפנ"י מברייתא דלעיל דמניקה שמת בעלה דמשמע כל שהיתה מניקה כשמת בעלה אעפ"י שלא תניקהו אח"כ אין לה תקנה להנשא בתוך כ"ד חודש, דבאמת כן הוא בכל הנשים שיכולות להניק בעצמן שאין להם תקנה לגומלו או ליתן למניקה והברייתא דהכא לא איירי אלא בשהוצרכה לגמלו או ליתן למניקה בשביל שפסק חלבה וכדומה שלא יכלה להניקו בעצמה וכנ"ל. ועובדא דההוא סבתא נמי בכה"ג הוה, שנתנה למניקה לצורך בשביל שפסק חלבה ואפ"ה אסרה רב נחמן ופליג אברייתא משום דאזיל לטעמיה דפסק הלכה כר"מ בגזרותיו דגזר בלא פלוג, וכיון דבנתנה למניקה בלי שום צורך ודאי אסירא לכו"ע מטעם דלמא הדרא בה ויחזור הבן אצל האם ויסתכן, הוא הדין בנתנה למניקה בשביל הצורך כגון שפסק חלבה וכדומה, נמי אסירא משום לא פלוג, דמאן מפיס לחלק בין זו שנתנה לצורך לזו שנתנה שלא לצורך, דעד כאן לא התירו הגאונים אלא כשפסק חלבה בחיי בעלה שבשעת מיתת הבעל לא היתה בכלל מינקת חבירו ולא חלה עליה תקנת חכמים כלל ומשו"ה לא שייך בה לא פלוג, אבל כשהיתה מניקה בשעת מיתת בעלה ונתנה למניקה בשביל שפסק חלבה או שהיתה חולה וכדומה ודאי שייך לא פלוג.
וברייתא דשרי בכה"ג אתיא כרבנן דר"מ דלא גזרו בלא פלוג, ופריך עלה מהא דשרי רב נחמן לדבי ריש גלותא, ומשני שאני בי ריש גלותא דלא הדרי בהו, ר"ל דלעולם לא הדרי בהו ולא שייך בהו לא פלוג דהא גבי ריש גלותא שריא בכל ענין כשנתנה למניקה אפי' נתנה למניקה שלא לצורך רק בשביל שתנשא נמי שריא כיון דלא הדרא בהו, משא"כ בשאר אינשי דאיכא למיחש דלמא הדרא בה, אסורה בכל ענין משום לא פלוג. ואהא קשיא להו להתוס' והרא"ש דאכתי אמאי לא גזור בדבי ריש גלותא נמי בנתנה למניקה משום לא פלוג אטו לא נתנה למניקה דאסירא אפי' בדבי ר"ג, לכן הוכיחו מזה דגם לפי המסקנא דמסיק דגרזינן בלא פלוג, גבי נתנה למניקה, לא גזרו בלא פלוג אטו לא נתנה למניקה, מטעם שכתב הרא"ש דלא שייך בזה לא פלוג דניכר לכל בין אלמנה המניקה בעצמה לאלמנה שאינה מניקה ולא מחלפא, אלא עיקר טעמא דנתנה למניקה כדאמר מעיקרא משום דלמא הדרא בה ויחזור הבן אצל האם.
ואהא מסיק אליבא דרב נחמן דאפי' במקום דליכא חששא דהדרא בה ויחזור הבן אצל האם, כגון שהוצרכה ליתן למניקה מפני שפסק חלבה או שאר סיבה שלא יכלה להניקה אפ"ה אסורה משום לא פלוג, בדין נתנה למניקה גופיה בין שנתנה למניקה מפני הצורך או שלא לצורך בשביל להנשא וגזרינן הא אטו הא, דאינו ניכר בין זו לזו ומחלפה שפיר, ואמטו הכי פריך רב פפי שפיר לרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דס"ד להתיר בנתנה למניקה היכא דליכא חששא דהדרא בה כגון שהוצרכה ליתן למניקה בשביל שפסק חלבה וכדומה, מהא דפסק רב נחמן גבי הבחנה כר"מ בגזירותיו דגזור בלא פלוג, והכי נמי בדין נתנה למניקה יש לגזור בלא פלוג בין שנתנה מפני הצורך או שלא לצורך וגזרינן הא אטו הא וכנ"ל, ובזה אתיא הסוגיא כפשטה ומיושב הכל ברווחא בעזה"י:
<big>כו.</big> אולם בעיקר הקושיא דלעיל לשיטת התוס' דגבי נתנה למניקה לא שייך לא פלוג א"כ מאי פריך רב פפי לרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע, מהא דפסק רב נחמן כרבי מאיר דגזור בלא פלוג, הא בנתנה למניקה לא שייך לא פלוג ואי משום דלמא הדרא בה מה עניינו לחששא דלא פלוג. יתכן ליישב בפשיטות עפ"י מה שהעירנו עוד למעלה דהיכי פליג רב נחמן אברייתא דלא חיישה לדלמא הדרא בה והאיך יחלוק אמורא על הברייתא מסברת עצמו. לכן יתכן ליישב חדא מגו חדא דהא בהא תליא, דודאי היה מקום לחששא זו דהדרא בה המניקה אלא דס"ל להברייתא כיון דמידי דרבנן הוא לא מחמירין ביה לחוס כולי האי, אבל לר"מ דמחמיר טפי במידי דרבנן אפי' במקום דליכא חששא כלל בגופיה משום גזירה דלא פלוג דגזור הני אטו הני משום דלמא מחלפה הא בהא, כ"ש בהך דנתנה למניקה דאיכא חששא בגופה דלמא הדרא בה המניקה ויסתכן, ואמטו הכי פליג רב נחמן אברייתא דנתנה למניקה דודאי אתיא כרבנן דר"מ ואיהו פסק הלכה כר"מ בגזירותיו. ואמטו הכי פריך רב פפי שפיר לרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע ואתון לא תסברוה שיש להחמיר בנתנה למניקה משום חששא דגופה דלמא הדרא בה מהא דפסק רב נחמן הלכה כר"מ בגזירותיו דגזור אפי' במקום דליכא חששא כלל משום לא פלוג כנ"ל:
<big>כז.</big> אמנם מלשון המרדכי פי' החולץ בשם ר"י למדנו ישוב אחר לקושיא זו, אעפ"י שהלשון מגומגם קצת, וזהו שכתב דבענין דליכא למיחש דלמא הדרא בה כגון שנותנת ערבון וכיוצא בהן הוא שמדמהו התלמוד לההוא דרדופה למימרא דלא פלוג רבנן (כמו) התם לענין הבחנה וכו', דאלו לענין היכא דאיכא למיחש דלמא הדרא בה, טעמא רבה איכא שלא תנשא אפי' אי לא מחמירין לענין הבחנה ברדופה, ושאני דבי ריש גלותא וכו', הכי פירושו שאני דבי ריש גלותא שידוע לכל דלא הדרי בהו ולא אתי בהכי למשרי בעלמא עכ"ל. והנה מ"ש דאלו לענין היכא דאיכא למיחש דלמא הדרא בה לא היה צריך לההיא דרדופה וכו' דהא טעמא רבה איכא שלא תנשא אפי' אי לא מחמירין לענין הבחנה ברדופה וכו', לכאורה אינן מובן דהא חזינן דהברייתא דשריא בנתנה למניקה לית לה הך טעמא דדלמא הדרא בה, ואמטו הכי הוצרך להביא מההיא דרדופה.
לכן יראה לכוין בזה עפ"י שהעירנו למעלה דאם איתא דהברייתא לא חייש כלל לדלמא הדרא בה המניקה, היכי פליג רב נחמן אברייתא מסברת עצמו לומר דחיישינן דלמא הדרא בה, הא אין כח לשום אמורא לחלוק על הברייתא מסברא דנפשיה, לכן בהכרח לומר דס"ל לרב נחמן מסברה פשוטה דודאי יש לחוש דלמא הדרא בה כמ"ש המרדכי דטעמא רבה הוא, ומובן להברייתא בגוונא דליכא למיחש דלמא הדרא בה כגון שנתנה ערבון או נשבעה וכדומה ואתיא כרבנן דר"מ דלא גזרינן בלא פלוג, אבל למאי דקיימל"ן כר"מ דגזור בלא פלוג ה"נ איכא למגזר בלא פלוג. דמ"ש התוס' דגבי נתנה למניקה לא גזרינן בלא פלוג היינו נתנה למניקה אטו מניקה בעצמה, מטעם שכתב הרא"ש דודאי יש הבדל הניכר לכל בין המניקה בעצמה לזו שאינה מניקה בעצמה, אבל בתר דקים לן דנתנה למניקה נמי אסורה משום דלמא הדרא בה, תו לא פלוג בדין נתנה למניקה גופיה בין נתנה ערבון דלא הדרא בה ללא נתנה, דהא ודאי אין ניכר בין זו לזו וכמ"ש המרדכי בהדיא, משו"ה דחי רב נחמן להך ברייתא מהלכתא.
וא"כ רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע נמי דסבור ליעבד כהך ברייתא היינו נמי בכה"ג דנתנה ערבון וכדומה בענין דליכא חששא דהדרה בה, וקאמרה להו ההוא סבתא בדידי הוה עובדא נמי בכה"ג ואסרה ר"נ מטעם לא פלוג וכנ"ל, ופריך עלה מהא דשרי ר"נ לדברי ריש גלותא ומשני שאני דבי ריש גלותא דלא הדרא בה ר"ל דידוע לכל דלא הדרא בה ולא אתי למשרי בעלמא כדפי' המרדכי דלעיל, משא"כ באינשי אחריני אפי' בענין דלא הדרא בה גזרינן בלא פלוג. והשתא פריך להו רב פפי שפיר לרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע ואתון לא תסברוה בלא עובדא דסבתא דגזרינן בלא פלוג מהא דפסק רב נחמן גבי הבחנה כר"מ בגזירתיו דגזר בלא פלוג, וה"ה הכא בנתנה למניקה אפי' במקום דליכא חששא דהדרא בה יש לגזור בלא פלוג. ולכן כתב המרדכי דהא דמייתי מהא דרדופה דגזרינן בלא פלוג קאי אהיכא דליכא חששא דהדרא בה כגון בנתינת ערבון וכדומה, ומיושב שפיר הקושיא דלעיל לשיטת התוס' וכנ"ל:
<big>כח.</big> ועדיין אנו צריכין למודעי דאכתי איכא למידק בלשון המרדכי עצמו, דאמאי לא דייק בפשיטות טפי דע"כ הא דמייתי מהא דרדופה דגזרינן בלא פלוג, קאי אהיכא דליכא למיחש דהדרא בה כגון שנתנה ערבון וכדומה, דבזה שייך לא פלוג, דאלו בעיקר דין נתנה למניקה לא שייך כלל לא פלוג כמו שהוכיחו התוס', ואי דאסורה משום דלמא הדרא בה אינו ענין לברייתא דרדופה דלא איירי התם כלל מחששא זו, וכקושיין דלעיל לשיטת התוס'.
<small><big>*) הגה"ה</big> ואין לומר דס"ל כפרש"י דאפילו היכי דליכא חששא דהדרא בה גזרינן בלא פלוג בנתנה למניקה אטו מניקה עצמה, א"כ למה הוצרך כלל לראיה בנתנה ערבון דאסירא כיון דגזרינן נתנה למניקה אטו מניקה בעצמה מה לי שנתנה המניקה ערבון או לאו הא אכתי מחלפה במניקה עצמה אלא ודאי דלא ס"ל כפרש"י בזה:</small>
אלא שיש לומר בזה דס"ל להמרדכי כמש"ל באות כ"ו בישוב קושיא זו. אולם לפמ"ש דהיכא דאיכא למיחש דלמא הדרא בה לא היה צריך להביא מרדופה דמילתא דפשיטא היא שיש לחוש דלמא הדרא בה לכ"ע, ובהכרח לומר אליביה דס"ל דהברייתא דשריא בנתנה למניקה איירי בענין דליכא למיחש דהדרא בה המניקה, ואפ"ה פליג עלה רב נחמן ואסר משום לא פלוג, א"כ אדמייתי ראיה דלא מהני נתינת ערבון מהא דמייתי עלה במסקנא ההיא דרדופה דבהכי אייתי, עדיפא הו"ל לאתויי מריש הסוגיא מרב נחמן דאסר לההיא סבתא דע"כ איירי בכה"ג דליכא למיחש לדלמא הדרא בה ואפ"ה אסרה משום לא פלוג וכנ"ל. ובר מן דין קשה למה הוצרך ר"י לשום הוכחה לזה, הא עכ"פ מבואר להדיא בש"ס דגבי מניקה נמי גזרינן בלא פלוג, וא"כ גם בנתנה המניקה ערבון ודאי שייך לגזור בלא פלוג אטו היכי דלא נתנה ערבון דהא לא מנכר בין זו לזו כמ"ש שם להדיא:
<big>כט.</big> לכן יראה לע"ד בביאור דברי המרדכי בזה, דס"ל כמש"ל באות כ"ג בשם המגיני שלמה דרב פפי דמייתי מברייתא דרדופה על כרחין לא אסיק אדעתיה ולא ידע מהא דשרי רב נחמן לבי ריש גלותא, והוה ס"ד דהא דאסר רב נחמן לההוא סבתא הוא מטעם דגזור בלא פלוג בין נתנה למניקה למניקה עצמה כדפרש"י, ואהכי פריך לר"פ ור"ה בריה דר"י ואתון לא תסברוה בלא הך עובדא דסבתא דגזרינן בלא פלוג מההיא דרדופה דפסק רב נחמן הלכה כר"מ בגזירותיו דגזור בלא פלוג, אבל סתמא דהש"ס הוא שידע מהא דשרי רב נחמן לבי ריש גלותא דמשם בארה דלא גזרינן בלא פלוג גבי נתנה למניקה אטו מניקה עצמה, משום דניכר ולא מחלפה זו בזו כמו שהוכיחו התוס', ואין ענין לברייתא דרדופה לדין נתנה למניקה כלל, ואמטו הכי מסיק סתמא דהש"ס לעיל בטעמא דנתנה למניקה אסורה משום דלמא הדרא בה ולא משום לא פלוג. וס"ל להמרדכי דדוקא בעיקר הדין דנתנה למניקה לא שייך גזירת לא פלוג אטו מניקה עצמה, מטעם שכתב הרא"ש דניכר לכל בין זו שאינה מניקה בעצמה למניקה עצמה ולא מחלפה, אבל בתר דקים לן בנתנה למניקה דאסורה מצד עצמה מטעם דלמא הדרא בה שייך שפיר לא פלוג בדין נתנה למניקה גופיה בין היכא דאיכא חששא דהדרא בה להיכא דליכא חששא זו כגון בנתינת ערבון וכדומה, דהא אין ניכר בין זו לזו וכנ"ל.
אלא שהיה מקום לבע"ד לחלק מטעם אחר דעד כאן לא אמרו בש"ס דגזור בלא פלוג, אלא לפום מאי דס"ד דשייך לא פלוג בנתנה למניקה אטו מניקה עצמה משום דמניקה עצמה יש סכנה קרובה להולד אחר שתנשא ותתעבר, ואמטו הכי גזרו לאסור אחריני משום דידה, אבל בנתנה למניקה שאינה אסורה אלא משום חששא דלמא הדרא בה המניקה, כיון שאינו אלא חששא בעלמא כדחזינן בברייתא דלא חיישא להא כלל, א"כ דיינו שאסרנו לדידה אבל הבו דלא לוסיף עלה לאסור באחריני דליכא נמי חששא זו, משום דידה דאינה אסורה אלא משום חששא בעלמא, לזה הוצרך ר"י במרדכי להביא ראיה דגם בכה"ג נמי גזרינן בלא פלוג, ועיקר ראייתו הוא כיון דכבר אסיק הש"ס בטעמא דנתנה למניקה אסורא משום דלמא הדרא בה, ולא משום לא פלוג כדמוכח מהא דשרי רב נחמן לבי ריש גלותא דלא שייך לא פלוג בין נתנה למניקה ובין מניקה עצמה דניכר לכל ולא מחלפה, וא"כ לפי האמת אין ענין לההיא דרדופה בכאן כלל לאיזה צורך הביא הש"ס לדרב פפי דאייתי ההיא דרדופה לכאן כלל אחר שלפי האמת לא שייך כלל לא פליג בנתנה למניקה אטו מניקה עצמה, ובלא הך טעמא דלא פלוג אסורא משום חששא דגופא דלמא הדרא בה, א"כ לפי האמת מה למדנו מההיא דרדופה לכאן אלא ודאי שבא ללמדנו מההיא דרב פפי שיש לדמות לההיא דרדופה למגזר בלא פלוג אפי' היכא דליכא חששא דהדרא בה כגון בנתינת ערבון וכדומה כנ"ל:
<big>ל.</big> ואחר שעשינו סמוכות לדברי הרב במגיני שלמה מלשון המרדכי פ' החולץ דלעיל וכנ"ל, מעתה דבריו בזה הם יתד שלא תמוט דבין לפי' התוס' והרא"ש ובין לפירש"י לפי המסקנא לא שייך לא פלוג בנתנה למניקה אטו מניקה עצמה, ואינה אסורה אלא משום חששא דלמא הדרא בה המניקה. א"כ דון מינה בגרושה שנתנה למניקה דלא שייך האי חששא דהדרא בה המניקה דהא לא משעבדיה להניק וכשנתנה למניקה ידה מסולקת מהולד לגמרי והוטל על האב, וכיון דקאי אב אי הדרא בה המניקה, האב יעשה המוטל עליו או לשכור לו מינקת אחרת או למסמס לו ביעים וחלב, כמ"ש לעיל באות י', תו אין מקום לאוסרה מטעם לא פלוג בין נתנה למניקה למניקה עצמה לכ"ע כמו שנתבאר. גם אין לגזור בלא פלוג אטו אלמנה דאסורה אפילו בנתנה למניקה דאלמנה בגרושה לא מחלפה, כמ"ש לעיל באות ט"ו, דהריב"ש הוא יחיד בחששא זו נגד שאר הפוסקים. בשגם שבלא זה דעת הרשב"א והר"ן והרב המגיד להתיר בגרושה שלא הכירה הולד, וכן מטין דברי המחבר בשו"ע ועיקר דאפי' במניקה והולכת שריא, א"כ בנתנה למניקה העיקר להלכה כדעת הב"ח דשריא לכו"ע ולא כהט"ז.
אולם מפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה עד שיסכימו לזה עוד שנים מגדולי המורים בהלכה למעשה. אולם בנשבעה המניקה על דעת רבים שלא תחזור בה שכבר הקיל בזה הרמ"א בהגה"ה סעיף י"א אפי' באלמנה לענין דיעבד שאם נשאת לא תצא, וגבי גרושה מניקה כתב הב"י שראה מורים להקל כדעת הר"ש הזקן ולא כיהה בם, א"כ בנתנה למניקה על דעת רבים יש להקל למעשה אפי' לכתחילה כנ"ל (על דעת רבים יש להקל אפי' לכתחילה בהלכה למעשה כנ"ל):
הק' משה זאב
<h2>סימן ח</h2>
<center><b><big>באופן שאפשר להתיר בגרושה שנתנה בנה למינקת האם שרי דווקא למינקת שאין לה בעל</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> ענף א - חומרת הכנסת יחזקאל והנוב"י גם כשמועילה מסירה למינקת היא רק לאינה נשואה כי יש לחוש שמא תתעבר ויתעכר חלבה, אולם הבית מאיר צידד להקל כיון שהיא זרה אינה בושה לתבוע ביצים וחלב. על דברי הבי"מ שהיכן שהולד מכיר את המינקת לא מועיל מסמוס ביצים ע"י אחר. <br>ענף ב - שיטת הרמב"ם בענין איסור מעוברת חבירו ומינקת חבירו. בדבריו שני חידושים האיסור במעוברת הוא מחשש היזק לעובר, ולגבי מינקת נראה מדבריו שהחשש להתעכרות החלב הוא לא מחמת העיבור. <br>ענף ג - חידוש של הב"ח:ניתן לאסור למינקת להינשא אף שיש תקנה למסמס ביצים וחלב כי בכלל שיעבוד האלמנה הוא להניק חלב רגיל ולא להסתפק בתחליף פחות ממנו. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה ח</center>
לפי מה שנתבאר בסי' הקודם שיש מקום להתיר בגרושה שנתנה בנה למניקה כדעת הב"ח ז"ל. גם בדין נשבעה המניקה שהכריע הרמ"א ז"ל בסי' י"ג סעיף י"א בהגה"ה שאם נשאת האם לא תצא, וכן בשאר מקומות שהדין נותן להתיר ע"י נתינה למניקה אם צריך להיות המניקה פנויה בלא בעל או אפי' שיש לה בעל נמי שפיר דמי:
<big>א.</big> תשובה הנה בתשובת מוהר"מ שבמיימוני דשייכי להלכות גירושין סי' כ"ד איתא שהר"י ז"ל התיר בנתנה למניקה ע"י שנשבעה שלא תחזור בה, ונחלקו עליו וסיים מהר"מ שם וגם אני שמעתי שהמינקת היה לה בעל ויש לחוש שיפר לה הבעל וכו' עכ"ל. וא"כ בדין נשבעה המניקה כשהיה לה בעל ודאי אין היתר, שמא הפר לה הבעל בלחש ביום שמעו כדאיתא התם. אלא מיהו היכא דנשבעה קודם שנשאת ואח"כ נשאת לבעל דאין הבעל מיפר בקודמין כדאיתא ביו"ד סי' רל"ד משמע לכאורה דשפיר דמי. אולם בספר בית מאיר הביא בשם תשובת כנסת יחזקאל ותשובת נוב"י (אה"ע קמא סי' כה) שכתבו בפשיטות שאין היתר כלל במניקה שיש לה בעל דמאי אולמא המניקה מהאשה עצמה דחיישינן דאולי תתעבר ותיעכר חלבה וקטלה ליה.
ובתשובת נוב"י תמה על דברי תשובת מוהר"מ הנ"ל, דלמה הוצרך מוהר"מ לטעם דיפר לה בעל, תיפוק ליה מטעם דיש לחוש דלמא מיעברא המניקה וכנ"ל. ובעל הספר הנזכר כתב לקיים דברי תשובת מוהר"מ הנ"ל דגבי מניקה אין לחוש דלמא מעברא, משום דאיכא תקנתא במסמוס ביעים וחלב, אלא דהחשש גבי האם עצמה משום דבושה לתבוע מיורשים על ביעים וחלב, וקטלה ליה לברא כדאיתא בפ' החולץ, אבל המניקה שהיא נכרית אינה בושה לתבוע מיורשים בבי"ד ושפיר דמי.
ולכאורה דבריו תמוהים דהא גבי נכרית בלא נשבעה חיישינן אפילו לחזרה שתחזור בה לגמרי כדאיתא בכתובות פרק אע"פ (ד' ס'), א"כ כשיש לה בעל מה מהני זה שנשבעה שלא תחזור בה הא לא נשבעה אלא כשתוכל להניקו אבל כשתתעבר ולא תוכל להניקו אין כאן שבועה ולא תביעה זה על זה דמתחילה לא נשכרה אלא להיות מינקת, ולא אומנת בטיפול ביעים וחלב, וא"כ תחזור הבן אצל האם שתטפל עם בנה במסמוס ביעים וחלב, וכיון שהאם בושה לתבוע מיורשים בבי"ד יבוא לידי סכנה. ונראה שהרב ז"ל סמך בזה על מה שהקדים לפני זה להוכיח מהש"ס פ' אע"פ (ד' נ"ט) שאמרו בגרושה שהולד מכירה כופה ומניקתו מפני הסכנה. וקשה אמאי כופה להניקו הא לא משעבדא ליה, ואי מפני הסכנה הא קאי אב ויטפל עמו בביעים וחלב וליכא סכנה, (להוציא) [והוציא] מזה דאחר שהולד מכירה אי אפשר להפרידו מן האם מפני הגעגועים ולא יתפייס במסמוס ביעים וחלב מיד אחר כי אם מידה, וכיון שהולד הוא אצל האם לא יוכל האב למסמס ליה ביעים וחלב מפני שאינו רשאי להיות רגיל אצלה כפעם בפעם, והוא לא ירצה להקדים וליתן לידה או ליד השליש בפעם אחת כל הצורך עד תשלום זמן הנקה דשמא יאבדו או יגנבו מידם או שלא תשיג ידו ליתן בפעם אחת אלא שבוע בשבוע וכיון דאשה בושה וכו' יבא לידי סכנה ע"ש. וא"כ גבי מניקה אפי' יעכור חלבה ע"כ צריכה להחזיק הולד אצלה מפני הסכנה, ותו אין לחוש לסכנה דהא נכרית אינה בושה לתבוע מיורשים זה העולה מדבריו שם.
ובאמת הראיה שהביא מהגמרא דאחר שהולד מכירה צריך הולד להיות אצלה אפי' אחר שתגמלנו שתמסמס ליה איהי בביעים וחלב כי לא יקבל הולד מיד אחרת. לע"ד אין משם ראיה כלל, דלפי דרכו עדיין קשה על מ"ש הר"ן ז"ל בשם הר"ש שהתיר בגרושה אפי' הולד מכירה משום דקאי אב ואי מתעברא ממסמס ליה איהו בביעים וחלב. ור"ח השיג עליו מטעם שהיא אינה יכולה להיות רגילה עם הבעל לתבוע כדאיתא בפרק ב' דאינה נפרעת ממנו אלא ע"י אחר עכ"ל. והשתא קשה לדעת הר"ש דהתיר להנשא מטעם דקאי אב וממסמס ליה ביעים וחלב אפי' במכירה, א"כ אמאי כופה הבעל ומניקתו מפני הסכנה, ימסמס ליה איהו ביעים וחלב דהא מטעם זה שריא להנשא ולא חייש להא דאינה יכולה להיות רגילה עם הבעל, וא"כ אינו עולה תירוצו של הרב בית מאיר הנ"ל אליביה כלל, אלא ודאי דהקושיא מעיקרא ליתא דדוקא לענין נשואין הוא שיש לסמוך על ביעים וחלב דהא אכתי ספיקא הוא דלמא לא מעברא כלל ומן השמים ירחמו כדאיתא בפ"ק דיבמות (דף י"ב) דמשמשת כדרכה ומן השמים ירחמו, ואפילו אם תתעבר יש תקנה במסמוס ביעים וחלב. ועוד דנשואין מצוה וכדיעבד דמי לכן אין לעכב על ידה, אבל כשאינה רוצה להניקו כלל כי אם למסמס ליה ביעים וחלב לא שבקיה לה לסמוך על זה לכתחילה, דגם בזה איכא סכנה, לפעמים אין הולד מתפייס בזה, וגם אינו מצוי לו בכל עת כמו חלב האם שהוכן לו בטבע הבריאה ופשוט הוא, ולכן אין לו ראיה ע"ז מהגמרא כלל.
אולם יש ראיה לדבריו מדברי הר"ן הנ"ל שכתב בתשובת ר"ת על הר"ש שהיא אינה יכולה להיות רגילה עם הבעל לתבוע ממנו. ולכאורה אין זה מספיק דנהי דגרושה נמי בושה לתבוע מבעלה הלא הר"ש אתי עלה לומר דא"צ תביעה כלל דכיון דקאי אב הוא מעצמו יחוש לתקנת בנו ובידיעה בעלמא סגי ליה כי מי יחוש יותר ממנו. ותו בלי תביעה נמי תוכל לשלח הולד לבית האב שיטפל עמו בביעים וחלב (ולא דמי ליורשים דאסור להניח הולד אצל היורשים שחשודים עליו להרגו כדאיתא בכתובות ק"ב ובתשובת כלל נ"ג סי' ב' להדיא, משא"כ כשהבעל קיים). אלא וודאי כוונת ר"ת ז"ל דאחר שהכירה לעולם צריך להיות הולד אצל האם שהיא תמסמס ליה ביעים וחלב מידה ולא יקבל מיד אחר כלום, ולכן טען ר"ת שפיר כיון דהולד הוא אצל האם אין יכולת ביד האב להספיק לו תמיד ביעים וחלב דבר יום ביומו או בכל שבוע כיון שאינו יכול להיות רגיל עמה וא"ש. ואפשר דגם הר"ש אינו חולק על סברא זו דהולד צריך להיות אצל האם למסמס ליה ביעים וחלב מידה אלא דס"ל דאפ"ה כיון דקאי אב יחוש מעצמו לתקנת בנו להיות זריז בדבר לשלח לה בכל ענין ע"י שליח או להקדים לה בפעם אחת לזמן מרובה כנ"ל:
<big>ב.</big> איברא דעם כל זה אין דבריו מובנים דנהי דאחר שיכירה צריך להיות הולד אצלה, אכתי יש לחוש אולי תתעבר המניקה ותעכור חלבה קודם שיכירה הולד, דהא אין שיעור לדבר כמ"ש הטור סי' פ"ב ואז אפי' לא ימצא מניקה אחרת תוכל להחזיר הבן אצל האם שתטפל היא עמו בביעים וחלב, וכיון שהאם בושה לתבוע יסתכן הולד, דהא לא נשבעה המניקה אלא על ההנקה בעוד שתוכל להניק ולא על הטיפול בחלב וביעים.
<small><big>*) הגה"ה</big> והיותר קשה לפמ"ש הרב בית מאיר שם בריש דבריו דכל שיש למצוא מניקה אחרת אין חשש, אלא דעיקר החשש דלמא הדרא בה ולא ימצא מניקה אחרת, או אחר שיכירה הולד ואע"פ שאינה רשאה לחזור בה בכה"ג, מ"מ יש לחוש שתוך זמן הכפיה יסתכן הולד עיי"ש. א"כ מה הועיל בזה שכתב שאחר שיכירה אם תעכור חלבה עדיין היא צריכה לטפל עמו בביעים וחלב הא אכתי יש לחוש כיון שלא נשבעה על הטיפול [ב]ביעים אולי לא תרצה לטפל בזה ותוך זמן הכפיה יסתכן הולד, ודוחק לומר שכיון שהיא אחר שתעכור חלבה עדיין היא מחוייבת לטפל עמו בביעים מפני הגעגועים, הוא נכלל ג"כ בכלל השבועה, שתטפל עמו אח"ז בביעים, דמה ענין זה לשבועת הנקה. ותו הא אכתי יש לחוש שתעכור חלבה קודם שיכירה שזה אינו נכלל בשבועה, וכשלא ימצא מניקה אחרת אפי' ת"ל שכופין אותה על הטיפול, עדיין יש לחוש שתוך זמן הכפיה יסתכן הולד. וכ"ש שלפי האמת אין עליה כפיה אפילו לא ימצא מניקה אחרת, כיון שגם האם תוכל למסמס ליה ביעים וחלב כמ"ש בפנים. אולם גם בזה אין דברי הרב מוכרחים דבתשובת הרא"ש כלל נ"ג משמע דהחשש דלמא הדרא בה הוא אפילו כשימצא מניקה אחרת ע"ש וא"כ יש לומר דבמקום שכופין אותה להניק או לטפל עם הולד אין חשש דהדרא בה כנ"ל:</small>
ואם תאמר דמהר"מ איירי כשנשבעה להדיא או שיכולין להשביעה עכשיו שלא תחזור בה לעולם, גם אחר שיעכור חלבה תטפל היא עמו בביעים וחלב בין קודם שיכירה בין אח"כ, וכיון דנכרית אינה בושה לתבוע בבי"ד אין לחוש עוד. א"כ כל הטורח הזה שטרח הרב ז"ל להוכיח שגם אחר שתעכור חלבה צריך להיות הולד אצלה לטפל עמו בביעים וחלב מפני הגעגועים, הוא אך למותר, דהא בלא זה צריכה למסמס ליה ביעים מפאת השבועה, או יאמר דמהר"מ איירי בשהכירה הולד בעת ההיא דמעתה אף אם תתעבר ותעכור חלבה צריכה היא לטפל עמו בביעים וחלב וכיון דנכרית אינה בושה לתבוע בבי"ד אין לחוש עוד. לכן אתי מהר"מ עלה מטעם דיפר לה בעל שזה החשש הוא גם עתה. ונפק"מ לדידן באם הדירה על דעת רבים קודם שנשאת המניקה לבעל דאין הבעל מיפר בקודמין וגם הכירה הולד דשריא להנשא:
<big>ג.</big> אמנם כן עדיין יש לדון ע"ז, דנהי דנכרית אינה בושה לתבוע בבי"ד מ"מ יש לחוש אולי לא תרצה לטרוח בדינא ודיינא ולסבול זילותא דבי דינא עבור ולד שאינו שלה, ועד כאן לא אתינן עלה מטעם דאשה בושה אלא גבי אם הולד שהיתה טורחת בודאי אם לא מפני הבושה, אבל הנכרית מה לה לכל הטורח הזה בשביל ולד שאינו שלה במקום דקיימא האם שעליה לטרוח ביותר ותחשוב שדי לה כשתודיע להאם ותטיל עליה התביעה בבי"ד מהיורשים, דהא לא נשבעה ע"ז שתרד בדינא ודיינא לתבוע בעצמה מן היורשים. ומה שהביא ראיה מהא דשרי רב נחמן לבי ריש גלותא משום דלא הדרא בהו. ומהא דשרי בברייתא בנתנה למניקה ולא חיישינן שמא לא יתנו לה היורשים מה שפסקו לה בשכרה. ואז וודאי תחזור בה ותשמט הדד מפיו ויסתכן, אלא ודאי דסמכינן אהא דנכרית אינה בושה לתבוע בבי"ד עיי"ש.
הנה מהא דבי ריש גלותא אין ראיה כלל דהתם ודאי יריאה לחזור בה בכל ענין כמ"ש בתשובת מהר"מ שאימת ריש גלותא גדול ועצום מאד שהיו הורגין אותה. ומהברייתא ג"כ אין ראיה דכיון דס"ל להברייתא דלא חיישינן דלמא הדרא בה, בודאי תתבע בבי"ד מה שמגיע לה בשכרה דלכבוד עצמה היא דורשת בזה. אבל לדידן דחיישינן דלמא הדרא בא ולא תרצה לא בהנקה ולא בשכרה. וכ"ש אחר שתתעבר ותעכור חלבה שאז לא יתנו לה שכר הנקה משלם, אלא שכר מועט בעד הטיפול כאומן את היונק, דודאי הדרא בה בלבה ותאמר לא הן ולא שכרן, שהרי מתחילה לא השכירה עצמה אלא בשכר הנקה משלם, אלא שאין בידה לחזור מפני השבועה, עכ"פ לא תרצה לסבול עוד זילותא דבי דינא ולירד בדינא ודיינא בשביל תקנת הולד שאינו שלה, במקום דקיימא אם הולד, אחר שאין הדבר נוגע בעצמה, שאין רצונה בעסק זה ולא בשכרו, די לה שתודיע לאם שהיא תתבע בבי"ד, וכיון שאשה בושה לתבוע בבי"ד יסתכן הולד. אולם דלכאורה יש להביא ראיה דאין לחוש לכל זה מלשון הרמב"ם ז"ל אשר יאמר כי הוא זה:
<big>ד.</big> הנה הרמב"ם ז"ל פי"א מהל' גירושין דין כ"ה כתב וזה לשונו וכן גזרו חכמים שלא ישא אדם מעוברת חבירו ומניקת חבירו ואע"פ שהזרע ידוע למי היא מעוברת שמא יזיק הולד בשעת תשמיש שאינו מקפיד על בן חבירו. ומניקה שמא יתעכר החלב והוא אינו מקפיד לרפאות החלב בדברים המועילין לחלב כשיתעכר עכ"ל. ולכאורה דבריו בזה הם נגד מסקנת הש"ס פ' החולץ מ"ב דמסיק בטעמא דמעוברת משום דסתם מעוברת למניקה קיימא אבל שיזיק הולד בדחסה לא חיישינן עיי"ש. והרב אזיל בתר אפכא והניח הטעם שנאמר במסקנא ותפס במקומו הטעם שנראה ונדחה, וכבר עמד ע"ז הכ"מ בשם מהרי"ק ויישבו בדוחק.
אבל לולא דבריהם ז"ל היה נראה בעיני ליישב בפשיטות דהוקשה להרב ז"ל דקארי לה מאי קארי לה שהוצרך לשאול מ"ט דמעוברת, וכי לא ידע הא דסתם מעוברת למניקה קיימא, וכיון דמניקה אסורה מעוברת נמי אסורה, והאי טעמא דמניקה היינו טעמא דמעוברת. ובהכרח לומר שאין זה מספיק לאסור עכשיו בעודה מעוברת על שם סופה, הלא יכול אדם לישא אשה על ימים אחדים כדאיתא בפ"ק דיומא מאן הויא ליומא, וכ"ש לקנוס בדיעבד שיוציא ולא יחזיר עולמית, על שם שהיה סופה להיות מניקה, והלא עדיין לא נגע בעיקר האיסור. ועוד למה יוציא מיד דיה לצרה בשעתה, כשיגיע זמן ההנקה אז יכופו להוציא, דהא כח בי"ד יפה לכוף לעולם, וכיון שכן מאי משני השתא דסתם מעוברת למניקה קיימא, אכתי מאי הוה.
לכן מפרש הרמב"ם ז"ל (ו)הא דסתם מעוברת למניקה קיימא בענין אחר עפ"י גרסתו שהביא בכ"מ דלא גריס אלא סתם מעוברת וכו', והשתא מפרש הרב ז"ל דהא דאמר סתם מעוברת למניקה קיימא קאי אדסמיך ליה דנסיב טעמא משום דחסה שיזיקנו בשעת תשמיש, ופריך עליה אי הכי דידיה נמי וע"כ חייס עליה הכי נמי חייס עליה, עלה משני סתם מעוברת למניקה, ויודע שבסיבת הולד יצטרך אז להוציאה בגט על כרחו וקשים גרושין, אמטו הכי יש לחוש שפיר דלא חייס עליה ויזיקנו בשעת תשמיש בשביל שלא יצטרך להפרד מאשתו כי עזה כמות אהבה, דהא בכתובות שם איכא מ"ד דחיישינן דלמא קטלא לברה בשביל שתנשא לכתחילה, אלא דמסיק דלא עבידי נשי דחנקן בנייהו בשביל זה, הא בן חבירו שפיר יש לחוש לזה. וכ"ש היכי שכבר נשא שקשה עליו פרידתו (וכ"ש בעובר שעדיין לא יצא לאויר העולם דלא חמיר כולי האי כדאיתא בסנהדרין דף ע"ב) דודאי לא חייס עליה, ועכ"פ לא חייס עליה כעל דידיה להזהר בטוב. לכן כתב הרמב"ם ז"ל שפיר דחיישינן שמא יזיקנו בשעת תשמיש כנ"ל ברור. ואחר זמן רב הגיע לידי תשובת שבות יעקב חלק ראשון (סי' צה) ומצאתי לשם שמיישב כן דעת הרמב"ם תלי"ת שהנחני בדרך אמת:
<big>ה.</big> אמנם ראה זה חדש הוא שכתב הרב ז"ל בדין מניקה דחיישינן שמא יתעכר החלב והוא אינו מקפיד לרפאות החלב בדברים המועילין לחלב כשיתעכר עכ"ל, יראה מלשונו שגם בזה יש לו שיטה אחרת שלא חשש שמא תתעבר כלל רק שיתעכר החלב מעצמו בלי עיבור, והא דאמר דמסמס ליה ביעים וחלב לאו למאכל הולד קאמר, אלא להאם שהביעים וחלב הם רפואות תעלה להאם לרפאות חלבה, שע"י אכילת או משיחת הביעים וחלב יתמסמס החלב וישוב להיות צלול כשהיה. אבל במעוברת לא שמענו מעולם שיועיל ביעים וחלב שתוכל המעוברת להניק הולד שהרי דם נעכר ונעשה חלב וכל מעוברת היא מסולקת דמים לפי שהדם הוא למזון הולד. ויראה דלא גריס בש"ס דלמא אעברה ומיעכר חלבה אלא דלמא מיעכר חלבה בלי עבור, ועלה פריך דידיה נמי ומשני דמסמס ליה ביעים וחלב שהם רפואות תעלה לרפאות החלב, אבל זו לא יהיב לה בעל לאחר הנשואין היא בושה לתבוע מיורשים, אבל בעודה אלמנה אינה בושה לתבוע מיורשין. אבל לשמא תתעבר ויעכור החלב ואז לא יועיל ביעים וחלב לרפאות חלבה, (והא) [להא] ליכא למיחש כדלא חיישינן בדידיה, אי לרבנן מטעם דמן השמים יר(ו)חמו שלא תתעבר אי לר"מ משמשת במוך כדאיתא בפ"ק דיבמות (דף י"ב) גבי מינקת עיי"ש.
ולפי גירסא דידן דגרסינן דלמא איעברא וכו', ומסיק דאפי' מעברא יש תקנה להולד להאכילו ביעים וחלב והכא לא יהיב לה (לה) בעל, קשה טובא למה ניחוש לדלמא מעברא הלא גבי מניקה דעלמא אמור רבנן דמשמשת כדרכה ומן השמים ירחמו שלא תתעבר ה"נ מן השמים ירחמו שלא תתעבר, ולר"מ דמניקה משמשת במוך ה"נ תשמש במוך כדפריך מעיקרא אמעוברת. ותו לר"מ גבי מניקה למה תשמש במוך הא אם תתעבר נמי אפשר בביעים וחלב. ואין מקום ליישב בזה אלא שנאמר דלפי המסקנא הא דקאמרי רבנן מן השמים יר(ו)חמו לא קאי אמניקה אלא אקטנה (למעוברת)[ומעוברת] שאין להם תקנה בשום פנים, לכן ירחמו מן השמים כדחזינן באמת דלא שכיח שתתעבר הקטנה, וכן עובר סנדל לא שכיח. אבל גבי מניקה לא שייך מן השמים ירחמו שלא תתעבר, כיון שם שגם אם תתעבר איכא תקנה להולד בביעים וחלב, וכדחזינן נמי דשכיח טובא שהמניקה מתעברת. והיינו דפריך מעיקרא אהא דמשני דלמא מעברא אי הכי דידיה נמי ר"ל מדלא חיישינן נמי בדידיה, בהכרח לומר משום דמן השמים ירחמו, א"כ ה"נ מן השמים ירחמו, ומשני דגבי דידיה איכא תקנתא בביעים וחלב וכל דאיכא תקנתא לא שייך לומר מן השמים ירחמו ואמטו הכי חיישינן שמא תתעבר, ואשה בושה לתבוע מן היורשים ואתי שפיר.
ולר"מ דמשמשת במוך נמי אתי שפיר לפרש"י ביבמות שם, שגם לר"מ נמי אין חובה לשמש במוך אלא שמותרת לשמש במוך, ובהכרח לומר שגם לר"מ אם ירצו לסמוך אהא דמן השמים ירחמו, שפיר דמי. וכן במניקה רשאין לסמוך אתקנתא דביעים וחלב, אלא שאעפ"כ אם אינה רוצה לסמוך על הנס דמן השמים ירחמו, משום דעל צד המיעוט חזינן שלפעמים אין עושים נס להקטנה והקטנה מתעברת ומתה, והמעוברת נעשה עוברה סנדל, ור"מ לטעמיה דחייש למיעוטא אמטו הכי שרי לשמש במוך. וכן גבי מניקה לפעמים אין הולד מתפייס בביעים וחלב ומסתכן ומת ור"מ חייש למיעוטא משו"ה שרי לשמש במוך, וכיון דעכ"פ אין חובה לשמש במוך שפיר יש לחוש שמא לא תשמש במוך ותתעבר ותעכור חלבה, והאם לא תתבע ביעים וחלב מן היורשים מפני הבושה ויסתכן הולד. והא דפריך מעיקרא אי הכי דידיה נמי, אתי שפיר גם אליבא דר"מ למאי דלא אסיק אדעתיה מהך תקנתא דביעים וחלב, והא דחיישינן שמא תתעבר הוא משום דלמא לא תשמש במוך, כיון שגם לר"מ אין חובה לשמש במוך א"כ דידיה נמי ניחוש שמא תתעבר, ואי משום דיש לסמוך אהא דמן השמים ירחמו א"כ ה"נ מן השמים ירחמו, עלה משני דאפשר בביעים וחלב וכיון דאיכא תקנתא לזה לא שייך בזה מן השמים ירחמו דהא ליכא סכנתא, והכא איכא למיחש דלמא פשעה האם ולא תתבע מן היורשים ביעים וחלב מפני הבושה ואתי שפיר:
<big>ו.</big> אולם לפי התוס' ביבמות שם בשם ר"ת ז"ל מפ' אליבא דר"מ חובה לשמש במוך, ובהכרח לומר גבי מינקת נמי לא סמיך אביעים וחלב משום דלפעמים אין הולד מתפייס בחלב וביעים ומסתכן, קשה טובא אמאי ניחוש השתא גבי מינקת חבירו לשמא תתעבר הלא כל מינקת על כרחה היא צריכה לשמש במוך שלא תתעבר ומה יש לחוש עוד. ואין בידי ליישב בזה כי אם שנדחוק לומר דאפ"ה יש לחוש שמא לא יתרצה הבעל לשמש במוך להשחית זרעו בשביל בן חבירו, ואע"ג דלעיל גבי מעוברת חבירו פריך הש"ס בפשיטות אי למ"ד במוך וכו', ולא חייש לשמא לא יתרצה הבעל לזה, משום דהתם גבי מעוברת לא אכפת לבעל לשמש במוך, כיון שכבר היא מעוברת ואין האשה מתעברת וחוזרת ומתעברת ולד של קיימא, כדאיתא בפ"ג דנדה ד' כ"ג, משא"כ גבי מניקה שפיר יש לחוש דשמא לא יתרצה לשמש במוך כדי שתתעבר ותלד לו בן, ולא יחוש על תקנת בן חבירו דשלו קודם לשל חבירו. והא דפריך הכא גבי מניקה אי הכי דידיה נמי, לאו אליבא דר"מ פריך דלר"מ ניחא דבדידיה ודאי ישמש במוך משא"כ בדחבריה וכנ"ל, אלא דלרבנן פריך דאמרי משמשת כדרכה וכנ"ל וא"ש. ומ"מ דחוק הוא בעיני כיון דלר"מ חובה לשמש במוך מהי תיתי לחוש שיעבור על דברי חכמים בזה. וכ"ש לפיר"ת בתוס' שם שמפרש דהשמוש במוך הוא שהאשה נותנת מוך באותו מקום אחר התשמיש והלא היא ודאי חסה על בנה ויכולה לעשות זאת שלא בידיעת הבעל כלל וצ"ע:
<big>ז.</big> אולם לגירסת הרמב"ם ופירושו הנ"ל מיושב ברווחא, דודאי הכי נמי לא חיישינן כלל לשמא תתעבר דאי לרבנן מן השמים ירחמו ואי לר' מאיר במוך וכדאמר לעיל אי למ"ד במוך וכו', אלא דהחשש הוא שמא יתעכר החלב בעצמו בלי עבור דבזה לא שייך מן השמים ירחמו כיון דאיכא תקנתא לרפאות החלב ע"י אכילת או משיחת ביעים וחלב, ויש לחוש דלמא פשעה האם ולא תתבע הביעים וחלב מן היורשים מפני הבושה ויבא הולד לידי סכנה, אבל בעודה אלמנה אצל היורשים אינה בושה לתבוע מן היורשים משו"ה אסורה להנשא כנ"ל:
<big>ח.</big> איברא דלכאורה קשה טובא על דברי הרמב"ם ז"ל מהסוגיא דכתובות פ' אע"פ דאמר רבן שמעון ב"ג התם אני אכריע לדברי האומר עשרים וארבע חודש מותרת להנשא בעשרים ואחד חודש ולדברי האומר וכו'. שאין החלב נעכר [פי' אצל המעוברת] אלא אחר שלשה חדשים עיי"ש, ולדעת הרמב"ם ז"ל אכתי מאי הוה הלא יש לחוש שיתעכר החלב מסיבה אחרת שלא בסיבת העבור כלל.
אולם אחר העיון יתכן דאדרבה משם ראיה להרמב"ם ז"ל דהא מסיק התם רב ושמואל דאמרי תרווייהו צריכה להמתין כ"ד חודש כדברי ר"מ ולא כרשב"ג דסגי בכ"א חודש, וס"ל להרמב"ם ז"ל ודאי דברי רשב"ג כנים ואמיתים שאין החלב נעכר מיד שתתעבר עד אחר שלשה חדשים ולא יתכן שיחלוק ר"מ ע"ז, וזולת זה נמי לא יתכן שיחלוקו ר"מ ורשב"ג בדבר ההוה במציאות, ויעיד עליו הנסיון. ובהכרח לומר דבהא פליגי דרשב"ג סובר דאין לחוש שיתעכר החלב ע"י סיבה אחרת שאינו מצוי אלא בסיבת העיבור לבד (ועפ"י מש"ל באות ה' ו') אמטו הכי די בכ"א חודש, דאין החלב נעכר מיד שתתעבר עד שלשה חדשים, ור"מ סובר דיש לחוש כמו כן אולי יתעכר החלב בסיבה אחרת לבד מסיבת העיבור, משו"ה צריכה להמתין כ"ד חודש, וכיון דקיי"ל כר"מ כדפסקו רב ושמואל שצריכה להמתין כ"ד חודש, בהכרח לפרש בסוגיא דיבמות שם. דחיישינן שמא יעכיר החלב ע"י סיבה אחרת ג"כ שלא בסיבת העיבור כפי גירסת הרמב"ם ופירושו שם כמו שביארנו. ופליאה נשגבה בעיני על רבותינו המפרשים נושאי כליו שלא העירו בזה וגם רבותינו האחרונים ז"ל שלא הרגישו בכל זה:
<small><big>*) הגה"ה</big> ולפי גירסתינו בסוגיא דיבמות שם דלמא מיעברה וכו', צריך ליישב ולומר דודאי ברוב נשים אין החלב נעכר מיד שתתעבר עד אחר שלשה חדשים אבל איכא מיעוטא דמיעכר מיד שמתעברת, ורשב"ג לא חייש למיעוטא במידי דרבנן אבל ר"מ חייש למיעוטא, וקיימא לן כר"מ בהא, משום דמידי דסכנה היא ובמידי דסכנה לא אזלינן בתר רובא. כמ"ש התוס' פ' בתרא דפסחים ד' קט"ו ב' ד"ה קפא ובחולין ד' בפרש"י ד"ה אין וכו' עיי"ש. ומזה ג"כ סיוע להרמב"ם ז"ל דמהאי טעמא גופיה יש לחוש ג"כ למיעוט דמיעכר החלב מסיבה אחרת לבד מסיבת העיבור:</small>
<big>ט.</big> ובזה מיושב ג"כ הא דדייק ר"ת וסיעתו מהא דקא פסיק ותני לא ישא מעוברת ומינקת חבירו, דלא שנא אלמנה ולא שנא גרושה. והקשו ע"ז הלא גבי גרושה ליכא חששא זו דאשה בושה לתבוע בבי"ד דהא קאי אב, ואי מיעכר חלבה תוכל לשלחו לבית האב שהוא בעצמו יטפל בבנו למסמס ליה ביעים וחלב. אבל לדברי הרמב"ם שמפרש דהביעים וחלב אינן למאכל הולד אלא להאם לרפאות חלבה, אתי שפיר כיון דהוא אינו יכול להיות רגיל אצל האם להספיק לה ביעים וחלב בכל עת שתצטרך משום דאין רשאין לקרב זה אל זה, אמטו הכי יש לחוש טפי שיסתכן הולד, ומיושב בזה ג"כ קושית הבית מאיר דלעיל באות א'. ועמש"ל בסי' שלפני זה באות ה' בישוב דעת ר"ת ז"ל בזה:
<big>י.</big> ואחר שעמדנו על דברי הרמב"ם ז"ל שמבואר מלשונו בטעמא דמניקה שהחשש הוא שמא יעכור חלבה ג"כ מסיבה אחרת, שלא בסיבת העיבור. א"כ לפי דרכו אין מקום לחלק עוד בנתנה בנה למניקה בין שתהיה המניקה פנויה או נשואה לבעל דהא גם בפנויה יש לחוש דלמא מיעכר חלבה. וא"כ יש לשאול בברייתא דפ' אעפ"י דשריא בנתנה בנה למניקה נהי דאיירי במניקה פנויה, אכתי יש לחוש דלמא מעכר חלבה מסיבה אחרת ותצטרך לביעים וחלב ואשה בושה וכו'. אלא ודאי דנכרית אינה בושה לתבוע בבי"ד ואחר שאינה בושה אין לחוש עוד אולי לא תרצה לירד בדינא ודיינא עבור ולד שאינה שלה ותטיל התביעה על האם והאם בושה וכו' ויסתכן הולד, דכל שאינה בושה לתבוע מסתמא תתבע בעצמה, וא"כ ה"ה לדידן היכא דשרינן בנתנה למניקה אפי' במניקה שיש לה בעל נמי שפיר דמי מהאי טעמא דנכרית אינה בושה לתבוע וכנ"ל:
<big>יא.</big> איברא דיש לדחות דהתם בברייתא שאני, דכיון דס"ל להברייתא דלא חיישינן דלמא הדרא בה המניקה משו"ה אין לחוש אולי לא תרצה לתבוע בבי"ד דכיון שהיא רוצה בהנקה לקבל שכרה, א"כ לטובת עצמה היא דורשת לתבוע בבי"ד ביעים וחלב לרפאות חלבה כדי להניק ולקבל שכרה. אבל לדידן דלא קיי"ל כהך ברייתא, וחיישינן דלמא הדרא בה ולא תרצה בהנקה ובשכרה, א"כ בנ"ד נמי נהי שנשבעה על דעת רבים שלא תחזור בה ואינה רשאי לחזור בה, מ"מ יש לחוש מתוך שתחזור בה בלבה ולא תרצה בהנקה ולא בשכרה, כשתעכור חלבה, עכ"פ לא תרצה עוד לסבול זילותא דבי דינא ולירד בדינא ודיינא לתבוע ביעים וחלב מיד היורשים עבור ולד שאינו שלה, במקום דקאי אם, כיון שאין הדבר נוגע לעצמה שאינה רוצה בהנקה עוד, לא הן ולא שכרן, רק שהיא מוכרחת לזה בשביל השבועה, מה לה לצרה הזאת עוד לעמוד בדינא ודיינא עבור ביעים וחלב מאכל הולד, או לתקן חלבה במקום דקאי אם הולד, די לה בהודעה להאם שהיא תתבע מיד היורשים ביעים וחלב למאכל הולד או לתקן חלבה, לכל מר כדאית ליה וכיון שאשה בושה יסתכן הולד, א"כ להרמב"ם אפי' במניקה פנויה נמי יש לחיש לזה. ולדידן דלא חיישינן לדלמא מיעכר חלבה בלי עבור, אכתי במניקה שיש לה בעל יש לחוש שמא תתעבר ותעכור חלבה כנ"ל. ומהא דשרי רב נחמן לבי ריש גלותא מטעם דיראה לחזור בה ולא חייש שמא תעכור חלבה ומתוך שתחזור בה בלבה לא תרצה לתבוע ביעים וחלב לרפאות החלב וכנ"ל. אין ראיה דכבר כתב מהר"מ בתשובת מיימוני דשאני ריש גלותא שאימתן גדול ועצום מאד שהיו הורגין אותה ע"ש לכן אם תעכור חלבה יריאה לנפשה להניח עסק הרפואה פן יודע הדבר לבי ריש גלותא שנתעצלה בזה וכנ"ל באות ג':
<big>יב.</big> אמנם עדיין קשה להרמב"ם ז"ל מהך בריייתא דשריא בנתנה למניקה, נהי דלא חיישה לדלמא הדרא בה המניקה זהו כשתקבל שכרה משלם, אולם אם תעכור חלבה הלא תצטרך לרפאות חלבה בחלב וביעים משלה דמזלה גרם, ומי יודע עד כמה יעלה הוצאות הביעים וחלב אולי עד כדי שכרה או קרוב לזה, באופן שאחר כל הטורח הזה לא יעלה לשכרה אלא דבר מועט, למה לא נחוש שתחזור בה להחזיר הבן אצל האם לגמרי, שהרי גם מתחילה לא השכירה עצמה על שכר מועט כזה. ובהכרח לומר דס"ל להברייתא דאין לחוש גם לזה שתעכור חלבה ותחזור בה. שאם תחזור בה קודם שהכירה הולד בקל יוכל למצוא מינקת אחרת, ואם תחזור בה אחר שהכירה הולד, או שלא ימצא מינקת אחרת, אז כופין אותה לטפל בו ולרפאות החלב מפני הסכנה כדאיתא בסי' פ"ב, וכיון דנכרית אינה בושה לתבוע בבי"ד גם אם לא יהיה לה ביעים וחלב, תעשה המוטל עליה ותתבע בעצמה בבי"ד עבור הולד מן היורשים. וא"כ הוא הדין בנ"ד בנשבעה על דעת רבים שלא תחזור בה ושתטפל עם הולד בביעים וחלב בודאי תתבע מן היורשים בבי"ד ולא תטיל התביעה על האם, ועפי"ז אצטמדו דברי הבית מאיר:
<big>יג.</big> אולם לע"ד גם מהא לא איריא דאין אנו צריכין לכל זה דמצינו למימר דהך ברייתא דנתנה למניקה, אתיא כרשב"ג דלא חייש דלמא מיעכר חלבה בסבה אחרת שלא מחמת העיבור, מדהכריע להתיר בכ"א חודש מטעם שאין החלב נעכר אצל המעוברת עד שלשה חדשים וכמ"ש לעיל, ואמטו הכי שריא בנתנה למניקה פנויה שאין לחוש עוד. ובזה מיושב ג"כ מה שעמדנו בסי' הקודם באות כ"ד לשיטת התוס' והרא"ש שסוברים דבנתנה למניקה לא שייך לאסור משום לא פלוג אטו מניקה בעצמה, משום דניכר היטב בין המניקה עצמה לאינה מניקה, א"כ מאי פריך רב פפי לר"פ ור"ה בריה דר"י, ואתון לא תסברוה דנתנה למניקה אסורה, מהא דפסק רב נחמן אתי שפיר כר"מ בגזירותיו גבי הבחנה דגזור בלא פלוג, הלא בנתנה למניקה לא שייך לא פלוג, אלא דיש לחוש דלמא הדרא בה, ולזה אין הוכחה כלל מהא דפסק רב נחמן כר"מ בגזירותיו.
אבל לדרכינו יתכן שפיר לדעת הרמב"ם ז"ל דהך ברייתא דנתנה למניקה שריא ע"כ אתי כרשב"ג דלא חייש לדלמא מיעכר חלבה בלי סבת העיבור ואמטו הכי שריא. ולא חיישינן דלמא הדרא בה המניקה בלי שום טענה דמהי תיתי, אבל לר"מ דגזר להמתין כ"ד חודש מחשש דלמא מיעכר חלבה מסיבה אחרת שלא מסיבת העבור, ודאי יש לחוש בנתנה למניקה אפי' פנויה שמא תעכר חלבה, ומתוך שתצטרך להוציא משלה על חלב וביעים לרפאות חלבה ולא יעלה לשכרה אלא ריוח מועט, תחזור בה לגמרי ויחזור הבן אצל האם ויסתכן. אמטו הכי פריך שפיר ואתון לא תסברוה לאסור בנתנה למניקה לחוש לדלמא הדרא בה, מהא דפסק רב נחמן כר"מ בגזירותיו וא"כ בדין מניקה נמי הלכה כר"מ דצריכה להמתין כ"ד חודש (ולא כר"ח דפסק כרשב"ג) ועל כרחין משום דחייש דלמא מיעכר חלבה מסיבה אחרת שלא מסיבת העיבור כמ"ש הרמב"ם ז"ל, וכיון שכן ודאי יש לחוש גבי נתנה למניקה אפי' פנויה דלמא מיעכר חלבה, דאז ודאי תהדר בה לגמרי מאחר שלא יגיע לשכרה אלא ריוח מועט, והברייתא דשריא אתיא כרשב"ג דלא חייש דלמא מיעכר חלבה בלי עיבור וכנ"ל.
והא דלא פריך רב פפי הא דרב יוסף בשם רב ושמואל דפסקו להדיא כר"מ דצריכה להמתין כ"ד חודש, דאפשר דלא שמיעא ליה לרב פפי מהא דרב יוסף בזה, או דניחא ליה למפרך מדרב נחמן גופיה (מר"י) [מרא] דעובדא דההיא סבתא, עלה קאמר ואתון לא תסברוה בלא עובדא דהיא סבתא דר"נ פליג, אהך ברייתא. ועוד מדרב יוסף לא קשיא ליה דאולי באמת לא שמיעא להו מהא דרב יוסף אבל מדרב נחמן ידע דשמיעא להו, או משום דאינהו תלמידי רבא ורבא תלמידו דרב נחמן וכמו שהשיבו לו באמת דשמיעא להו ולאו אדעתייהו. ובזה מיושב ג"כ מה שהקשינו למעלה דהאיך פליג רב נחמן אברייתא מסברת עצמו דלמא הדרא בה הלא אין כח לשום אמורא לחלוק על הברייתא זולת רב שהוא תנא ופליג. ולפי הנ"ל א"ש דס"ל דהך ברייתא אתיא כרשב"ג ואיהו פסק כר"מ בגזירותיו, ואליבא דר"מ ודאי יש לחוש דלמא הדרא בה מטעמא דאמרן כנ"ל:
<big>יד.</big> אמנם צריך ליישב לשון מהר"מ בתשובת מיימוני השייכות להלכות גירושין סי' כ"ד באשה שנתנה בנה למניקה והתירה הר' יעקב להנשא אחר שתדור המניקה על דעת רבים שלא תחזור בה. והשיג עליו מהר"מ דלא מהני הדרה, ותו כתב דבנד"ז גם לדעת הר"י לא מהני הדרה מכיון שיש לה בעל יפר לה הבעל עיי"ש, ואמאי לא קאמר בפשיטות מכיון שיש לה בעל יש לחוש אולי תתעבר ותעכור חלבה. ותירץ בתשובת נוב"י דלרבותא כתב כן שאפי' שלא תתעבר יש לחוש שיפר לה הבעל ותחזור בה. וטען עליו בס' בית מאיר, מהא דכתב הר"י שם דכיון שהיתה אשת כהן יש להקל בדיעבד ולסמוך על הברייתא דשריא בנתנה למניקה, ואם איתא דהברייתא דשריא בנתנה למניקה איירי במניקה פנויה מה זו סמיכה, ומדהשיב מהר"מ ע"ז שאין לסמוך על ברייתא זו משום דכבר אפסק הלכתא דלא כוותה, משמע דס"ל דהברייתא איירי אפי' בנתנה למניקה נשואה, לענ"ד גם בהא יש לדחות דעדיפא מינה קאמר מהר"מ שאפי' בנתנה למניקה פנויה דאיירי מינה בברייתא אפ"ה אין לסמוך עלה מטעמא דאמר.
אולם (ש)אעפ"כ דברי תשובת מהר"מ הנ"ל מטין יותר לדברי הבית מאיר שאין לחוש במניקה שיש לה בעל אולי תתעבר ותעכיר חלבה, והיינו באופן שכתבנו למעלה באות ב' דאיירי בשכבר הכירה הולד להמניקה קודם שנשאת האלמנה, שאז אם תתעבר ותעכור חלבה צריכה המניקה לטפל עמו בביעים וחלב מפני הסכנה שהולד לא יקבל מיד אחרת מפאת הגעגועים וכיון דנכרית אינה בושה לתבוע בבי"ד אין לחוש עוד, אבל היכא שיש לחוש שתתעבר קודם שיכירה לא מהני לכו"ע כמש"ש:
טו. איברא דלו יהו כן עדיין אני חוכך להחמיר בזה, עפ"י מה שמצאתי כעת בתשובות הב"ח החדשות סי' נ"ח וזה לשונו דאפי' לא שייך גבה טעמא דאשה בושה וכו', מ"מ ודאי אין לה זכות להנשא לאחר דניחא ליה לבעל הראשון טפי שתניק כל כ"ד חודש שלימים, משתתעבר ותפרנס בנו בביעים וחלב. ומאי דקאמר תלמודא טעמא דדלמא תתעבר ואשה בושה וכו' ולא קאמר הך טעמא דניחא ליה לבעל טפי להניקו כל כ"ד חודש, משום דתלמודא שקיל וטרי במעוברת דעדיין לא חל עליה שעבודא דהנקה כל עוד שלא ילדה הלכך בעינן להך טעמא דאשה בושה, משא"כ במניקה שכבר חל עליה שעבוד הנקה עכ"ל. ומצאנו סמוכים לדבריו בזה עפ"י מה שיש לדקדק בסוגיא דיבמות דבתר דשני סתם מעוברת למניקה קיימא, התחיל לפרש טעמא דמניקה דלכאורה הוא אך למותר, דהא לא שאל התם בטעמא דמניקה כלל אלא אטעמא דמעוברת לחוד, א"כ מסתמא כבר ידע טעמא דמניקה א"כ למה הוצרך לסיים בטעמא דמניקה שלא נשאל עליו, יהיה איזה טעם שיהיה במניקה, כיון דסתם מעוברת למניקה קיימא, ומניקה אסורה, מעוברת נמי אסורה. ותו דקארי לה מאי קארי לה וכי לא ידע דמעוברת למניקה קיימא וכיון דמניקה אסורה מאיזה טעם שיהיה מעוברת נמי אסורה ולמה ליה לאהדורי אטעמא.
אבל לפי דברי הב"ח אתי שפיר דמעיקרא ודאי הוה פשיטא ליה בטעמא דמניקה משום דלמא מעברא ומיעכר חלבה ואי משום דאפשר למסמס ליה ביעים וחלב כיון דמשעבדא להניק לא ניחא ליה לבעל במסמוס ביעים וחלב, ואין בידה להפקיע שעבודא דהנקה בחילוף ביעים וחלב. אבל אמעוברת קשיא ליה שפיר דהא אכתי לא חל עלה שעבודא דהנקה עד שתלד ואמטו הכי בעי למימר טעמי אחריני גבי מעוברת משום דחסא וסנדל, ודחי ליה עד דמסיק בטעמא דמעוברת משום מניקה, ודקשיא לך הא טעמא דמניקה משום שעבודא ובמעוברת אכתי לא חל שעבודא, עלה מסיק דגבי מניקה איכא עוד טעמא אחריני משום סכנת הולד דאשה בושה וכו', וכיון דאיסור מניקה משום סכנה וסתם מעוברת למניקה קיימא אמטו הכי מעוברת נמי אסורה דגבי סכנה ודאי יש להחמיר בתחילתן משום סופן כנ"ל:
טז. או יאמר ליישב קושית הב"ח הנ"ל דלא אמר טעמא משום דמשעבדא להנקה דוקא, ולא לפרנסת ביעים וחלב. בצירוף הנך קושיות דלעיל, אשר יאמר כי הוא זה. עפ"י שיטת ר"ת ז"ל דדייק מהא דקא פסיק ותני לא ישא אדם מעוברת חבירו ומניקת חבירו דלא שנא אלמנה ולא שנא גרושה, ואע"ג דגרושה לא משעבדא להניק, פי' הרא"ש פ' החולץ דהיינו טעמא משום דרוב נשים חסות על ילדיהן ומניקות אותן בעצמן אעפ"י שאינן משועבדות, ואם היתה מותרת להנשא לא היו מניקות אותן לכך עשו חכמים תקנה שלא תנשא כדי שיניקו אותן אעפ"י שאינן משועבדות שלא יבא הולד לידי סכנה. וא"כ אתי שפיר דהוצרך להך טעמא דאשה בושה וכו' ומשום סכנה, משום גרושה דלא משעבדא לכו"ע אמטו הכי אתי עלה מטעם סכנה, משא"כ באלמנה דמשעבדא כדבעינן למימר קמן, אין ה"נ דבלא הך טעמא דסכנה נמי אסורה משום דמשעבדא להניק דוקא, שזה יפה יותר לולד ממסמוס ביעים וחלב וכנ"ל. וכבר כתבנו בסימן הקודם באות ט"ו דראיות דר"ת מהא דקא פסיק ותני וכו', הוא ממעוברת שהכל בכלל מעוברת חבירו, אבל ממינקת אין ראיה די"ל כיון דגרושה לא משעבדא להניק אינה בכלל מינקת חבירו, דכנכרית היא לגמרי לענין הנקה, אבל פשיטא דהיא בכלל מעוברת חבירו דהא ממנו נתעברה, וכיון דגבי מעוברת ודאי גרושה בכלל וטעמא דמעוברת משום דלמניקה קיימא ע"כ דגרושה מניקה נמי אסירא.
ועפי"ז אתי שפיר דבעי מעיקרא מ"ט דמעוברת ולא ניחא ליה בפשיטות משום דמעוברת למניקה קיימא, משום דהוה ס"ד גבי מניקה דאסורה הוא מטעמא דמשעבדא להניק דוקא, ולא סגי במסמוס ביעים וחלב, אמטו הכי אסורה להנשא שמא תתעבר ולא תוכל להניקו ולא משום סכנה דאשה בושה וכו', וגרושה דלא משעבדא להניק אין ה"נ שאינה בכלל מינקת חבירו. ואהכי קשיא ליה בטעמא דמעוברת דקא פסיק ותני דאסירא אפי' בגרושה מאי טעמא, דליכא למימר משום דלמניקה קיימא הא גרושה לא משעבדא להניק, ואמטו הכי הוה בעי למימר טעמי אחריני במעוברת משום סנדל או דחסא, ודחי ליה, ואהא מסיק דלעולם טעמא דמעוברת משום דלמניקה קיימא, ודקשיא לך הלא טעמא דמניקה הוא משום שעבודא דידה להניק דוקא, גרושה לא משעבדא ואינה בכלל מינקת חבירו, וא"כ מעוברת גרושה אמאי אסירה, עלה מסיק דאיכא עוד טעמא אחרינא במניקה דאסורה משום סכנת ולד דאשה בושה וכו', ומה"ט גם מינקת גרושה נמי אסירה דבדידה נמי איכא סכנה דגרושה נמי בושה לתבוע כמ"ש הפוסקים ז"ל, ואע"ג דלא משעבדא מ"מ משום סכנת ולד עשו חכמים תקנה שלא תנשא כדי שתניקהו מעצמה אע"ג דלא משעבדא כמ"ש הרא"ש, ואמטו הכי מעוברת נמי אסירא משום דלמניקה קיימא, לא שנא אלמנה ולא שנא גרושה, וניחא השתא הא דהוצרך במסקנא להאריך ולפרש גם טעמא דמניקה כדי לישב טעמא דמעוברת דאיירי ביה וכנ"ל:
<small><big>*) הגה"ה</big> ולשיטת הר"ש דגרושה מעוברת ומניקה שריא והסוגיא איירי באלמנה, ג"כ יש ליישב קושית הב"ח דשפיר הוצרך לטעמא דסכנה אפי' באלמנה, עפ"י מ"ש בסוף אות ח' בהגה"ה בטעמא דר"מ שצריכה להמתין (כ"ת) [כד] חודש ולא סגי בכ"א חודש כדס"ל לרשב"ג שאין החלב נעכר במעוברת עד אחר שלשה חדשים, משום דאע"ג דברובן כן הוא מ"מ איכא מיעוטא שנעכר החלב מיד שתתעבר וחייש למיעוטא, וקיימ"ל כוותיה בזה משום דבמילי דסכנה אין הולכין אחר הרוב כמ"ש התוס' פ' בתרא דפסחי' ד' קט"ו ב' ד"ה קפא, ואמטו הכי הוצרך לטעמא דאשה בושה וכו' דאיכא סכנה לולד, ועמ"ש בסמוך עוד ישוב אחר לקושית הב"ח הנ"ל:</small>
<big>יז.</big> וא"כ בנ"ד באלמנה שנתנה למניקה שיש לה בעל שיש לחוש אולי תתעבר המניקה, נהי דאחר שהכירה הולד ליכא סכנה דכיון שהמניקה חייבת לטפל בו בעצמה מפאת געגועי הילד שלא יקבל הביעים וחלב מיד אחרת, ונכרית אינה בושה לתבוע בבי"ד וכנ"ל. מ"מ אסורה מטעם שהניח הב"ח ז"ל כיון דאלמנה משעבדא להניקו שהוא יותר יפה לולד ממסמוס ביעים וחלב אין בידה למסרו למניקה שיפסיד ההנקה על ידה. ועפי"ז נמי אין מקום סתירה לזה מתשו' מהר"מ דלעיל שהיה להמניקה בעל, דאולי דעת מהר"מ כדעת התוס' והרא"ש דאלמנה נמי לא משעבדא להניק כשאינה ניזונית אלא לענין נשואין עשו תקנה שלא תנשא לבעל שעי"כ תניקהו מעצמה אע"ג דלא (מעבדא [משעבדא]. אבל למה שפסק השו"ע בסי' צ"ה ס"ב כדעת הר"ש והרשב"א בתשובה והרב המגיד פח"י מהל' אישות ושאר פוסקים דאלמנה משעבדא להניק בכל ענין אין תקנה כלל במניקה שיש לה בעל מטעמא דהב"ח ז"ל וכנ"ל.
עוד יש מקום ליישב תשובת מהר"מ הנ"ל בצירוף קושית הב"ח דלעיל שהקשה למה הוצרך הש"ס לטעמא דסכנה משום דאשה בושה תיפוק ליה משום דמשעבדא להניקו ולא סגי לה במסמוס ביעים וכנ"ל. משום דטעמא דשעבוד אינו מספיק אלא בלכתחילה שלא תנשא אבל לא לענין דיעבד שיוציא ולא יחזיר עולמית, דהא מצינו דהקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד והכי נמי קדושין ונשואין של בעל השני דמשעבדא ליה לכל מילי מפקיעין שעבודו של בעל הראשון, ועכ"פ אין טעם לקנסו כל כך שיוציא ולא יחזיר עולמית בשביל זה אם לא מטעם סכנת ולד דאשה בושה וכו' כנ"ל. ואמטו הכי בתשובת מהר"מ שם דשקל וטרי לענין דיעבד שכבר נשאת שיוציא לא חש להך טעמא דמשעבדא להנקה, אבל לכתחילה כשהמניקה יש לה בעל אין לה היתר להנשא, וגם בדיעבד שכבר נשאת צ"ע למעשה מטעמא דאמרן לעיל באות ג' וי"א. אולם בדין גרושה שנתנה למניקה שנתבאר בסי' הקודם דאין לחוש לסכנה כיון דקאי אב, ומטעם שעבוד נמי ליתא דהא גרושה לא משעבדא, היה מקום להקל אפי' במניקה שיש לה בעל אחר שיסכימו לזה מגדולי המורים כמש"ש ותו לא מידי:
הק' כאזוב משה זאב
<h2>סימן ט</h2>
<center><b><big>אשה שמחמת חולי בגופה אינה יכולה להניק ומסרה בנה למינקת עוד בחיי בעלה ולטענתה פסק חלבה קודם שנתאלמנה</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> ענף א - אודות שיעור ג' חדשים הנקוט בפוסקים לגבי הפסיקה להניק קודם שמת בעלה. <br>ענף ב - אם האשה נאמנת לומר שפסק חלבה. <br>ענף ג - קולת השב יעקב מינקת שחלבה לבד אינו מספיק ושכרה מינקת נוספת אינה נידונית כמינקת. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה ט</center>
א. אשה שמת בעלה ולה שלשה ילדים בתה הבכירה בת י' שנים ושני בנים האחד בן ה' שנים והשני תינוק יונק בן עשרה חדשים ובעת פטירת אביו המנוח ז"ל לא היה רק מעט יותר מירח ימים, ומיום הולדו עד עתה לא התחילה להניקו כלל רק שכרה לו מניקת, כי אין בסוג האפשרי שתניק אמו ולד כי במקום אשר שם היוצר בטבע אצל כל הנשים שרשים בדדיהן לשום בפי היונק, נשתנה אצלה שלא נשאר לה שום שורש ותהי עוד להפך שבמקום השורש, גומות עמוקות כדי להכניס אצבע עד אחר הצפורן כפי שהעידו נשים כשרות. ובעת לידת בתה הבכירה חשבה לעשות תחבולות להוציא שרשים ע"י כלי זכוכית שנקראין פלעשליך כדרך שעושים שאר נשים מבכירות, ועסקה בתחבולה זו משך ארבעה שבועות ולא עלתה בידה להוציא אפי' כדי שורש קטן. ובמשך הלז הניקה את בתה בעצמה ע"י תחבולה זו אחר הטורח והיגיעה שהיה לה ע"י התחבולה הנ"ל, אולם כראותה שע"י תחבולה זו היה נוטף כל החלב לאיבוד ולא הגיע לתינוק כי אם מעט מזעיר שלא יספיק לכדי חיותו של הילד, שכרה מאז מניקה לבתה הנ"ל, ונתייאשה עוד מלהניק בניה כל ימיה, וכן היה לבנה הראשון וכמו כן להילד הלז שכרה מניקה מיום הולדם ולא התחילה להניקם כלל, וספרה האלמנה הנ"ל שדרכה מאז שביום ג' ללידתה נובעים מבועי חלב בדדיה כמו אצל שאר נשים אפס כי לא רב הוא כמו אצל שאר נשים, והחלב נוטף דרך הגומות שבדדיה מעט מעט עד שיופסק החלב מכל וכל. ואומרת שברי לה שבמות אישה הנ"ל כבר נפסק החלב מדדיה לגמרי. גם אומרת שהרופאים אמרו לה שהחלב שלה ארסי ומזיק להולד מאחר שאין באפשרותה להניק כי אם אחר הטורח הרב, עד שביני ביני יופסד החלב בדדיה, וכן אמרו לה בעת לידת בתה הבכירה הנ"ל ובעבור זה וגם שראתה שלא יספיק החלב להולד נתיאשה עוד מלהניק מאז ועד עתה כנ"ל. והנה האלמנה הזאת עם שלשה ילדיה לא נשאר לפניהם בלתי אם גויתם ואדמתם, דהיינו בית אכסניא רעועה שצריכה תיקון, ובסיבת חסרון מעות לא יוכל לתקן, ומפאת זה שאיה יוכת שער והולך ומתקלקל יותר מידי יום ביום, וכעת נזדמן לפני האלמנה הזאת איש אחד הגון בר אוריין ובר אבהן בקי בטיב מו"מ חפץ לקחתה לו לאשה ולהתקשר בקשר אמיץ וחזק ובנדר על דעת רבים שיחזיק את בניה הילדים הללו כמו בניו ממש, ולשלם שכר המניקת להתינוק עד כלות משך כ"ד חודש במיטב כספו, ובעת שיצטרך למסמס ליה ביעים וחלב יפזר ע"ז מכיסו כפי הצורך ולגדל היתומים ולנשאם עד יגדלון ויבאו לתכלית נכון. אך בזאת נאות להתחתן בה אם מהר ימהרנה לו לאשה מיד ולא תמתין עד כלות כ"ד חודש מלידת התינוק ואם לא זאת לא יחפוץ לקחתה ודעתו להרחיק נדוד אל ארץ מרחק לבקש לו מנוח אשר יטב לו, על כן אלמנה זו במר תבכה אם תצטרך להמתין עד כלות כ"ד חודש ללידת התינוק פן תורש ולא ישאר לפניה מאומה מכל העזבון הנ"ל, כי תהיה מוכרחת למכור הבית אכסניא הנ"ל ע"מ לאכול ולהאכיל עד אפס כסף ותשאר ריקם, ותשב עד שתלבין ראשה באין מנהל ומחזיק בידה וגם הבנים ינטשו באין מנהל ומדריך לעבודת ה' זו תפלה ותורה, בכן נשאה עינה אל ההורים ומורים את מי יורה דיעה על גמולי מחלב כנדון הזה להוציא אסירים בכושרות להתירה להנשא מיד לפלוני אלמוני כנ"ל:
<center>תשובה</center>
<big>ב.</big> חזרתי על כל הצדדים ולא מצאתי עזר כנגדה, וראשונה יש לחקור בלשון השו"ע סימן י"ג סעיף י"א וזהו: או שפסק חלבה בחיי בעלה ושכרו לו מינקת בחיי בעלה, או שנתנה בנה למניקה שלשה חדשים קודם מיתת בעלה והיא לא הניקה כלל תוך השלשה חדשים מותרת להנשא וכו', ומקורו מדברי הסמ"ג בשם תשובת הגאונים. אם נתנה למניקה וידוע שפסק חלבה תוך שלשה חדשים קודם מיתת הבעל כנידון דידן, אם נאמר דלעולם בעינן שפסקה להניק שלשה חדשים קודם מיתת הבעל ולא סגי בפחות משלשה חדשים אפי' ידוע שפסק חלבה קודם מיתת הבעל, מן הטעמים שיתבארו לפנינו, או דזמן שלשה חדשים הללו הוא על הסתם שאינו ידוע אם פסק חלבה או לאו לזה שיערו חכמים שבזמן שלשה חדשים בודאי כבר פסק חלבה, אבל אם ידוע שפסק חלבה בסיבת שפסקה להניק לסוף חודש קודם מיתת הבעל סגי בהכי.
וכן משמע לכאורה בפשיטות מלשון הר"ן בתשובה (סי' יב) שהביא ב"י סי' זה וז"ל וכנ"ל בטעמו של גאון שכיון שתקנה זו שתקנו חכמים לא ישא אדם מינקת חבירו מפני תקנת הולד נתקנה, היכי שאין לולד תקנה אין לאסור אשה מלהנשא. וידוע הוא בדרכן של נשים שפוסקת קצת זמן מלהניק נפסק חלבן ואין ראויות עוד להניק, והזמן הזה שקצב הגאון ז"ל אפשר שהלך בו אחר רוב נשים שיש שנפסק חלבן בהפסק חודש ויש בהפסק ששה שבועות ויש בהפסק שני חדשים, אבל אחר ג' חדשים סבור הגאון ז"ל שרובן נפסק חלבן ולא ישאר לאשה חלב אחר הפסק ג' חדשים, אלא לאחת מני אלף, ולמה שהוא מיעוטא דמיעוטא לא חיישינן ולא עבדי תקנתא וכו'. וכיון שזו שפסקה שלשה חדשים בחיי בעלה אינה ראויה להניק את בנה בשעת שמת בעלה, אינה קרויה מינקת חבירו ואין תקנה לולד בעיגונה. זהו דעתי בתשובת הגאון ז"ל עכ"ל הצריך לענינינו. מבואר מלשון התשובה הנ"ל שהזמן הזה נקבע על הסתם שאינו ידוע אם פסק חלבה, שיש לדון מסתמא שבודאי בשיעור שלשה חדשים פסק חלבה, אבל אם ידוע שפסק חלבה בסיבה זו בפחות מג' חדשים, קודם מיתת בעל כ"ש הוא דשרי לאינסובי.
אלא שיש להסתפק בסוף לשונו שסיים וכתב ולמה שהוא מיעוטא דמיעוטא לא חיישינן ולא עבדינן תקנתא וכו', מאי תקנתא שייך בזה מהי תיתי לחוש למיעוטא הא אפי' באיסורי תורה החמורים אזלינן בתר רובא ולא חיישינן למיעוטא וכ"ש למיעוטא דמיעוטא, דאפי' ר"מ לא חייש ליה כדאיתא בנדה ר"פ בנות כותים. מזה יראה לכאורה דר"ל כיון דידוע לכל דרובן נפסק חלבן בזמן שלשה חדשים לא גזרינן בהו משום לא פלוג אטו אינך שאין חלבן נפסק בזמן שלשה חדשים דאסורין להנשא כשידוע מיהת דלא נפסק חלבן, ואם באנו להתיר בשאר נשים בשיעור הזה יבאו להתיר גם אותן שידוע שלא נפסק חלבן אחר שלשה חדשים כשאר נשים, לזה אומר דלא עבדינן תקנתא דלא פלוג, בשביל אותן שהן מיעוטא דמיעוטא. <small><big>*) הגה"ה</big> ובזה ישבנו לשון הר"ן בחבורו על הרי"ף פרק אע"פ (כתובות כה. בדפי הרי"ף) דאזיל בשיטת פרש"י דגזרינן בנתנה בנה למניקה משום לא פלוג אטו הני שמניקין בעצמן והא דלא גזור רב נחמן בהני דבי ריש גלותא בלא פלוג אטו שאר אינשי משום דבי ריש גלותא קלא אית להו. ולכאורה אינו מובן דאכתי הו"ל למגזר בלא פלוג בדבי ריש גלותא גופיה בנתנה למניקה אטו לא נתנה ומניקתו בעצמה כמו שהקשו התוס' והרא"ש שם להדיא. ולדרכינו יתכן משום דבי ריש גלותא לרוב עושרן, רובן ככולן לא היו מניקין בעצמן, וגם אותן שהיו מניקין בעצמן עכ"פ היו מחזיקין ג"כ מניקת לרווחא דתינוק או להקל מעליהן, וביותר מחשש שמא תתעבר תוך זמן הנקת התינוק, ולא ימצא ביניהם מי שתניק בעצמה בלי מינקת, כי אם מיעוטא דמיעוטא אחת מני אלף, ולמה שהוא מיעוטא דמיעוטא לא חששו לגזור בלא פלוג. רק דיש לחוש משום לא פלוג אטו שארי אינשי, עלה כתב הר"ן דבי ריש גלותא קלא אית להו ואתי שפיר כנ"ל נכון:</small> וכיון שכן בפחות משלשה חדשים אפי' ידוע שפסק חלבה, כיון דאיכא טובא דלא נפסק חלבן בפחות משלשה חדשים איכא למגזר בלא פלוג משום אינך דלא פסק חלבן, וכן מצאתי להדיא בתשובת מהר"י ווייל סי' ק"ב שכתב על דברי הסמ"ג משמע דוקא שלשה חדשים קודם מיתת הבעל אבל פחות משלשה חדשים לא, והטעם משום דשלשה חדשים אית להו קלא עכ"ל. ר"ל משום דבשלשה חדשים הכל יודעים שבודאי כבר פסק חלבה ולא אתי לאחלופי אבל בפחות משלשה חדשים מי יודע אם פסק חלבה או לאו ואתי לאחלופי להתיר אפי' בלא פסק חלבה:
<big>ג.</big> איברא דכן, גם בהך בבא קמייתא דפסק חלבה מחמת איזה סיבה ושכרה לו מינקת בחיי בעלה ג"כ ליבעי שלשה חדשים בחיי בעלה, דליהוי קלא ויוכר לכל שכבר פסק חלבה בחיי בעלה, דאל"כ יש לחוש ג"כ משום לא פלוג, דהא אינו ניכר אם פסק חלבה או לאו ומי יודע זאת. ויתכן שבאמת דעת הר"ן ומהר"י ווייל כן, אבל מלשון המחבר בשו"ע משמע דבפסק חלבה ושכרה לו מניקת בחיי בעלה אין שיעור לדבר וסגי אפי' יום או יומים קודם מיתת בעלה כמ"ש החלקת מחוקק וב"ש, ובהכרח לומר דגבי פסק חלבה לא גזרינן בלא פלוג, כמו בגמלתו בחיי בעלה. אם כן הוא הדין בנתנה בנה למניקה חודש או שתים קודם מיתת בעלה וידוע שכבר פסק חלבה קודם מיתת בעלה נמי שריא, דמאי שנא זו מפסק חלבה מעצמה או ע"י סיבה. ויתכן דהר"ן בתשובה הנ"ל לטעמיה אזיל בחבורו על הרי"ף פרק אע"פ דאזיל בשיטת פרש"י דס"ל אפי' בגמלתו ונתנה למניקה גזרינן משום לא פלוג, אבל לדעת המחבר בשו"ע שפסק כהרא"ש דבגמלתו לא גזרינן בלא פלוג, הוא הדין בפסק חלבה או נתנה למניקה וידוע שפסק חלבה ע"י כן אפי' חודש אחד או שתים קודם מיתת בעלה סגי ולא חיישינן משום לא פלוג:
<big>ד.</big> אולם דבאמת צ"ע אמאי לא ליחוש משום לא פלוג גבי פסק חלבה אפי' להרא"ש, דהא כתב הרא"ש הטעם דלא שייך לא פלוג בגמלתו או נתנה למניקה משום דמינכר לכל בין נתנה למניקה בין לא נתנה למניקה ובין גמלתו ללא גמלתו ר"ל דהכל רואין שהאשה הזאת אינה מניקה את בנה, ועוד שרואין שהולד אצל מניקת או שאינו יונק כלל, משא"כ גבי פסק חלבה או צמקו דדיה מי יודע זאת הא לא מנכר כלל. וראיתי בספר קרבן נתנאל פ' אע"פ שכתב דלכך הצריך הרא"ש ג"כ ששכרו מינקת בחיי בעלה משום דאם לא שכרו לו מינקת בחיי בעלה לית לא קלא, אבל כשפסק חלבה בחיי בעלה ושכרו לו מינקת משום כן בחיי בעלה, כיון דנתפרסם הדבר ע"י מעשה מהני עיי"ש. וא"כ דבדוקא כתב השו"ע שפסק חלבה ואח"כ שכרו לו מינקת, דהיינו שהיתה מניקה תחלה ואחר שפסק חלבה בשביל זה שכרו לו מינקת בחיי בעלה, דע"י זה נתפרסם הדבר שפסק חלבה כיון שתחילה הניקה בעצמה ואח"כ שכרו לו מינקת וגם ששכירת המינקת היה רק משום שפסק חלבה. אבל כששכרו לו מינקת מיד בעת לידת הולד או בעוד שלא פסק חלבה ואח"כ פסק חלבה, אין בשכירת המינקת פרסום כלל שפסק חלבה, שהרי לא היה שכירת המינקת משום פסוק חלבה שכבר שכרו אותה בלידת הולד בעוד שהיה חלבה קיים א"כ במה יוודע אם פסק חלבה בחיי בעלה או לא, ושפיר יש לחוש משום לא פלוג כיון דלית ליה ולא מנכר כלל, אם לא שנתנה למניקה שלשה חדשים קודם מיתת בעלה שאז הכל יודעין דודאי כבר פסק חלבה וכמ"ש הר"ן ומהר"י והנ"ל:
<big>ה.</big> אולם אחר העיון בלשון הר"ן דלעיל שסיים עוד וכתב וכיון שזו שפסקה שלשה חדשים בחיי בעלה אינה ראויה להניק את בנה בשעת שמת בעלה, אינה קרויה מינקת חבירו ואין תקנה לולד בעיגונה וכו', דלמה הוצרך עוד לזה שאינה בכלל מינקת חבירו הלא בלא זה לא שייך לא פלוג בכה"ג שנתנה למניקה שלשה חדשים בחיי בעלה והיא לא הניקתו וכנ"ל ועוד שאין תועלת לולד בעיגונה. אלא ודאי ס"ל להר"ן ז"ל דגם בכה"ג שייך לא פלוג אטו נתנה למניקה וגם היא הניקתו לפרקים בענין דלא פסק חלבה, או אטו נתנה למניקה אחר מיתת בעלה או פחות משלשה חדשים קודם מיתת בעלה, דהרי דעת הר"ן פ' אע"פ דאפי' בגומלתו או נתנה למניקה שהוא דבר הניכר לכל (כמ"ש הרא"ש) נמי גזרינן בלא פלוג אטו לא נתנה למניקה ולא גמלתו, אהכי הוצרך הר"ן לטעמא דזו שודאי פסק חלבה לא מיקרייא מינקת חבירו כלל וליכא למגזר בה משום לא פלוג.
וא"כ בהכרח לפרש מ"ש הר"ן שם לפי זה, ולמה שהוא מיעוטא דמיעוטא לא חיישינן ולא עבדינן תקנתא וכו' אין ר"ל דלא חיישינן למיעבד תקנתא בלא פלוג משום האי מיעוטא שלא נפסק חלבן גם אחר שלשה חדשים, וצ"ע דהא בלא זה לא שייך לא פלוג דכיון דאזלינן בתר רובא דודאי פסק חלבן לא מיקריא מינקת חבירו כלל וכנ"ל. אלא ר"ל שהגאונים גזרו אומר שכל שנתנה בנה למניקה שלשה חדשים בחיי בעלה שריא להנשא בכל ענין, אפי' שימצא אחת מני אלף שלא פסק חלבה עדיין בזמן הזה נמי שריא, שהרי לא הזכירו כלל מפסיקת חלבה, ובהכרח לומר כיון דזה לא שכיח כלל כי אם למיעוטא דמיעוטא שהוא אחת מני אלף לא חששו לזה דלא עבדינן תקנתא לאחת מני אלף, משו"ה פסק למילתייהו דכל שנתנה למניקה שלשה חדשים בחיי בעלה שריא לאינסובי ואין משגיחים בפסוק חלבה כלל כנ"ל. וכיון שכן אם נתנה למניקה חודש או שתים קודם מיתת הבעל וידוע שפסק חלבה בחיי בעלה דינה כשאר פסק חלבה בחיי בעלה ושכרה לו מניקה בחיי בעלה דשריא מטעם דזו לא מיקריא מינקת חבירו כלל:
<small><big>*) הגה"ה</big> ואם לחשך אדם לומר דמה שהוכרח הר"ן להך טעמא דלא מיקריא מינקת חבירו הוא משום דאיתא בתשובת הרא"ש שם (כלל נג סי' ב) בשם הרמ"ה דאפי' באינה ראויה להניקו אסורה להנשא משום דאי הדרא בה המניקה, תחזור אחר מינקת אחרת, ואי מינסבא לאו אורח ארעא להדורי, ועוד דלא שביק לה בעל, לזה כתב הר"ן דלא אכפת לן בזה דכיון דפסק חלבה לא מקריא מינקת חבירו כלל ולא חלה עליו תקנת חכמים. זה אינו דהר"ן ודאי לא נחית לסברא זו דהא בהדיא כתב הר"ן שאין תועלת לולד בעיגונא ומן הטעם הזה התחיל ואמר שאין תקנה לולד וכו' ובו היה מסיים. וג"כ אין לומר דנתכוין הר"ן במ"ש דלא מיקריא מינקת חבירו וכו' למ"ש הב"ש ס"ק כ' אהא צמקה דדיה שכבר דחה בספר קרבן נתנאל לדברי הב"ש בטוב טעם:</small>
<big>ו.</big> ויראה שזהו ג"כ דעת הרא"ש בפסקיו פרק אע"פ: והיכא שגמלתו בחיי בעלה נראה שמותרת להנשא דליכא למגזר מידי ולא גזרינן אטו לא גמלתו בחייו וכו' דודאי מנכר בין גמלתו ללא גמלתו, וכן משמע הלשון מינקת שמת בעלה שהיתה מניקתו כשמת בעלה, ומטעם זה נמי נראה להתיר אשה שדדיה צמקו ואינה רגילה להניק לעולם, או שפסק חלבה בחיי בעלה ושכרו לו מינקת בחיי בעלה עכ"ל. הנה התחיל בגמלתו בחיי בעלה לחוד, וסיים בתרתי אחריני צמקו דדיה ופסק חלבה, ולא עריב ותני להו ברישא בהדי גמלתו, משום דהני לא דמי לגמלתו דניכר לכל בין גמלתו (משא) [משא"כ] בהני אין היכר בין צמקו דדיה או פסק חלבה, ללא צמקו ולא פסק חלבה, ושפיר שייך למגזר בהו משום לא פלוג.
ותו איכא עוד טעמא אחרינא לאיסורא, מהא דכתב הרא"ש בתשובה (כלל נג סי' ב) בשם הרמ"ה דאע"ג דאינה ראויה להניק עוד מ"מ יש תועלת לולד בעכוב נשואיה דאי הדרה בה המניקה תחזור האם אחר מינקת אחרת, ואי מינסיבא לאו אורח ארעא להדורי, ועוד דלא שביק לה בעל עיי"ש. לזה כתב הרא"ש דאפ"ה שריא מטעם הזה לחוד דכיון שצמקה דדיה לא מקריא מינקת חבירו כלל וכמו שביאר להדיא בתשובה שם, והוא הדין לפסק חלבה דלא מקריא בעת מיתת הבעל מינקת חבירו, ואמטו הכי לא שייך למגזר בה משום לא פלוג שזו אינה בכלל מינקת חבירו. וליכא למיחש נמי דלמא הדרה בה המניקה כיון דלא מקריא מניקת חבירו לא חלה עליה תקנת חכמים כלל כמו שנראה מדבריו בתשובה שם. וזהו שדייק הרא"ש בלשונו וכתב ומטעם הזה נמי נראה להתיר אשה שצמקו וכו' ר"ל מה"ט דלא מיקריא מינקת חבירו לחוד ואדסמיך לה קאי כנ"ל:
<big>ז.</big> אמנם הרא"ש בתשובה (כלל נג סעיף ג) הואיל באר טעם הגאונים בזה, משום דכיון שפסקה להניק ונתנה בנה למינקת בחיי בעלה לא מיקריא מינקת חבירו ולא חלה עליה תקנת חכמים. והא דבעינן שלשה חדשים שמא היה ידוע אצלם שבתוך שלשה חדשים אפשר שיחזור החלב להאשה אבל כשפסקה שלשה חדשים מלהניק אפשר שצמקו דדיה ולא יחזור וישוב החלב אף שתרצה להניק עכ"ל. א"כ לפום האי טעמא אם לא הניקתו שלשה חדשים בחיי בעלה אלא חודש או שתים אפי' ידוע שפסק חלבה בחיי בעלה לא מהני, מטעם שבתוך שלשה חדשים שפסקה מלהניק אפי' פסק חלבה עדיין אפשר שיחזור החלב כשתרצה להניקו ע"י איזה תרופות או רפואות בדברים המועילין לחלב כמ"ש הרמב"ם ז"ל פ' י"א מהל' גירושין דין כ"ה שאפשר לרפאות החלב בדברים המועילין, ומה שכתב השו"ע בפסק חלבה בחיי בעלה ושכרו לו מינקת בחיי בעלה דמותרת בלי שום קביעות זמן, ומשמע אפי' לא פסק חלבה אלא יום אחד או יומים קודם מיתת בעלה סגי, איירי דווקא בפסק חלבה ע"י סיבת והשתנות בגופה שידוע שבודאי לא ישוב החלב עוד אבל כשלא פסק חלבה רק ע"י שפסקה מלהניק אפשר שיחזור החלב תוך שלשה חדשים ואמטו הכי בעינן שפסקה מלהניק שלשה חדשים בכל ענין. וכיון שכן בנ"ד הגם שאמרה שברי לה שכבר פסק חלבה קודם מיתת הבעל, כיון שפסיקת החלב לא היה רק בסיבת שלא הניקה את הולד יותר מחודש אחד עדיין היה באפשר שיחזור וישוב החלב ע"י איזה תרופה, וא"כ בשעת מיתת הבעל עדיין היתה בכלל מינקת חבירו שאסורה להנשא בכל ענין אפי' פסק חלבה או צמקו דדיה אח"כ:
<big>ח.</big> איברא דמדברי הרא"ש בפסקיו דלעיל, כפי גירסת הטור שכתב שפסק חלבה בחיי בעלה או שכרה לו מינקת בחיי בעלה, שהסכים עלי' הב"ח שהיא הגירסא הנכונה, ופי' מהר"מ פדואה בתשובה סי' ל' דודאי לא סגי בשכרה לו מינקת בחיי בעלה לחוד כל שלא פסק חלבה בחיי בעלה, אלא ר"ל או שלא פסק חלבה מעצמה אלא שהיא גרמה לזה שפסק חלבה ע"י ששכרה לו מינקת ולא הניקתו בעצמה, נמי מותרת כיון שפסק חלבה בחיי בעלה, הרי שלא קבע שום זמן לפסיקת החלב שבא בסיבת שפסקה להניקו, וא"כ יהיו דברי הרא"ש בפסקיו נגד דברי הסמ"ג בשם הגאונים שקבעו זמן לפסיקת החלב בסיבת שפסקה להניק שהוא לא פחות משלשה חדשים, ואם כי הרא"ש בתשובה שם לא רצה לסמוך על דברי הגאונים להקל, איך לא יחוש לדבריהם להחמיר:
<big>ט.</big> לכן נלע"ד להשוות דעת הרא"ש בתשובה עם דעת הר"ן בתשובה דלעיל בביאור דעת הגאונים, ומ"ש הרא"ש בתשובה הנ"ל שמא היה ידוע אצלם שבתוך שלשה חדשים אפשר שיחזר החלב לאשה. אין ר"ל שגם אחר שנודע שכבר פסק חלבה בסיבה זו, עדיין הוא באפשר שיחזור ע"י תרופות המועילין לחלב, או שלעולם יחזור החלב מעצמו. אלא ר"ל דכל אשה שפוסקת להניק, אחר איזה ימים יפסוק מעיין החלב מלהביע ולהיות מוסיף והולך כטבע מאז בעת הנקת התינוק, וזהו סיבת פסיקת החלב. ע"ז כתב הרא"ש לשון חזרה דהיינו שבתוך שלשה חדשים אם תרצה להניקו אפשר שיחזור החלב להיות נובע והולך כמקדם, אבל אחר שלשה חדשים לא ישוב עוד להביע כמקדם. וזהו שסיים הרא"ש אבל כשפסקה שלשה חדשים מלהניק אפשר שצמקו דדיה ולא ישוב החלב אף שתרצה להניק. ומדכתב הרא"ש ברישא אפשר שיחזור החלב משמע דאפשר ג"כ שפסק לגמרי ולא יחזור עוד אפי' בתוך שלשה חדשים, אלא דאיירי בסתמא שלא ביחנה אם פסק לגמרי או לאו, אבל אם ביחנה דהיינו שרצתה להניק ולא יכלה עוד בשום פנים, ודאי שלא ישוב החלב עוד אף שתרצה להניקו. וא"כ הרא"ש בפסקיו והטור מיירי כששכרה לו מינקת בחיי בעלה ולא הניקתו ונודע שפסק חלבה בסיבה זו ע"י הבחינה שרצתה להניק ולא יכלה, לכן לא קבעי זמן לדבר, אחר שידוע בודאי ע"י הבחינה שפסק חלבה לגמרי במשך חודש ימים בודאי לא ישוב עוד. ובזה דברי הרא"ש והר"ן בתשובה עולם לאחדים.
ודברי הט"ז בענין זה הם מגומגמים ואינו מובן לנו, בפרט במ"ש דלפי הגירסא בטור פסק חלבה ושכרה לו מינקת פירושו ששכרה לו מינקת ג' חדשים או שיעור פסיקת חלבה של אשה זו, דלמה לי הא דפסק חלבה תיפוק ליה משום הא דשכרה לו מינקת כשיעור פסיקת החלב בחיי בעלה. מ"מ עולה מדבריו דגם להרא"ש לא בעינן שלשה חדשים וסגי בשיעור פסיקות חלב הידוע מאז באשה זו אחר הבחינה, אם חודש או שתים, וכ"ש כשידוע עכשיו שודאי פסק חלבה כנ"ל:
<big>י.</big> מעתה נבא לנידון דידן, שהאשה עצמה אומרת שברי לה שבעת מות אישה כבר נפסק החלב מדדיה והברי הזה הוא עפ"י דרכה שביארה שכן דרכה בכל עת לידתה החלב נוטף דרך הגומות שבדדיה מעט מעט עד שיופסק החלב מכל וכל, וע"ז אמרה שברי לה שבעת מות אישה כבר נפסק החלב מדדיה דהיינו שפסק מלהטיף לגמרי. כבר הראית לדעת שאין זו ברי טוב, שהגם שכבר פסק מעיין החלב מלהביע ולהוסיף כמקדם עדיין הוא באפשרי שיחזור החלב להביע כשתרצה להניקו תוך שלשה חדשים כמ"ש הרא"ש בתשובה, אלא ע"כ עמדה בנסיון שרצה להניקו ולא יכלה בשום פנים וזו לא ביחנה כלל בזה, בשגם לא יכלה לעמוד על הבחינה זו מפאת שאין לה שרשים רק במה שראתה שפסק החלב מלהטיף מאליו, וזה ודאי לאו כלום הוא, דאפשר שע"י הנחת התינוק שמושך בכח היה מוציא מיץ החלב:
<big>יא.</big> ותו יראה, דאפי' אמרה שעמדה על הבירור הגמור וידעה שפסק חלבה בחיי בעלה אין להאמינה דהרי כל עצמה של זו שפסק חלבה בחיי בעלה שריא לאנסובי, ולא חיישינן שתעשה כן בכוונה כדי שתוכל להנשא, כדחיישינן להכי בפסק חלבה אחר מיתת בעלה שתעשה כן להפסיק חלבה כי להנשא, משום דבחיי הבעל לא מסקה אדעתא מנשואין. וכיון שכן הו"ל מילתא דלא רמיא עלה דאינש דלאו אדעתיה לידע בירור הדבר אם פסק חלבה או לא. ותו דאטו נשי דינא גמירי לדעת שאם פסק חלבה בחיי בעלה תהא מותרת להנשא, וכיון דלאו אדעתא למבדק שפיר ודאי אמרה בדדמי, ולא משכחת הא דפסק חלבה בחיי בעלה בידוע אלא באשה שהיתה מניקה מקודם וע"י שפסק חלבה לא יכלה להניקו שמזה עצמו נתברר לה שפסק חלבה או שבדקה לאיזה צורך אחר כנ"ל:
<big>יב.</big> ובר מן דין יראה לע"ד פשוט דהאשה עצמה לא מהימנא כלל, ומאי דפשיטא ליה דמהימנא משום דודאי לא משקרא, כיון שיודעת שעיקר ההיתר הוא מפני שאמרה כן שפסק חלבה ושאמרו לה הרופאים שחלבה ארסיי, ואם לא כן הדבר תשב אצלו באיסור. והביא ראיה מהא דנשים נאמנות על השחיטה ולא הצריכו להיות חותך כזית בשר וכו'. הנה הביא ממרחק לחמו ולא ממעשים בכל יום שאנו סומכין על הנשים בכל האיסורין דעד אחד נאמן באיסורין אחד האיש ואחד האשה. אבל לא שדד במקור הנפתח ביבמות ר"פ האשה רבה דאין עד אחד נאמן באיסורין אלא בדלא אתחזק איסורא או שבידו לתקנו, אבל בדאתחזק איסורא ואין בידו להתיר לא מהימן, אלא היכי דשייך שתיקה כהודאה, כדאיתא בקדושין ד' ס"ה ובהרא"ש ומרדכי פ' הנזקין ד' נ"ג.
ומ"מ נראה דנדון זה לא אתחזק איסורא דהלא התחלת איסור מינקת הוא רק משעת מיתת בעל ואם כדברי העדים שפסק חלבה קודם מיתת הבעל מעולם לא חלה עליה איסור מינקת חבירו. וכדאיתא בתשובת מהר"מ שבמיימוני דשייכי להלכות אישות סי' ג' דלא מקרי אתחזק איסורא אלא היכי שהעד הבא להתיר האיסור מכאן ולהבא גם הוא יודע דעכ"פ מעיקרא היה אסור, אבל היכי שלפי דברי העד לא היה בזה איסור מעולם לא מקרי אתחזק איסורא עיי"ש, וה"נ לפי דברי העד מעולם לא חלה עליה איסור מינקת חבירו. אעפ"י שהיתה מתחילה בחזקת איסור אשת איש, וגם אחר מיתת הבעל תוך שלשה חדשים היא בחזקת איסור הבחנה, הלא אין מחזיקין מאיסור לאיסור כדאיתא בפרק ד' אחין ד' ל"א אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת עיי"ש בפי' התוס', ובתשובת מהר"מ לובלין.
ואפי' לדעת הרמ"א והש"ך ביו"ד סי' נ' דמחזיקין מאיסור לאיסור, היינו לענין דאית ליה חזקת איסור ולא אמרינן ביה נשחטה הותרה או דעכ"פ לא קיימא בחזקת היתר, אבל מ"מ לא מקרי אתחזק איסורא לענין נאמנות עד אחד כיון שאיסור זה שבא להתירו לא אתחזק מעולם, ותא דהא גופיה דלא מהימן העד היכי דאתחזק איסורא ואין בידו להתיר הוא בעיא דלא אפשיטא בר"פ האשה רבה, ולכן בשל תורה הלך אחר המחמיר ובאיסור מינקת חבירו דרבנן, וכן בשאר איסורי דרבנן ספיקא לקולא, וכ"כ בתשובת חכם צבי סי' ס"ה כנ"ל. וכל זה להתלמד במקום אחר לענין נאמנות עד אחד, אבל בנידון דידן כיון דאיכא צדדין להקל הא כתב הרמ"א ביו"ד סוף סי' קכ"ז בהגה"ה דאיסור שיש בו צדדין להקל, אין האשה נאמנת להעיד עליו משום דאשה דעתה קלה להקל וכל זה בעדות שאר נשים:
<big>יג.</big> אולם מאי דפשיטא ליה למר בכאן גבי מינקת חבירו שהיא נאמנת על עצמה, כיון שיודעת שאם לא כדבריה כן הוא, עברה אדרבנן ותשב אצל בעלה באיסור. לע"ד לא ניתן ליאמר כלל, דהא איתא בסוגיא דפ' אעפ"י שם דמר בר רב אשי אמר אפי' מת הולד נמי אסירא להנשא משום דחיישינן דלמא קטלא ליה לברה כדי שתנשא. ואמר עוד, עובדא הוה וחנקתיה, אלמא דמשום תאות נשואין חשידא נמי אשפיכות דמים, וכ"ש על שאר איסורין. ואע"ג דמסיק עלה ולא היא, ההיא שיטה הואי דלא עבדי נשי דחנקן בנייהו, הנה משם ראיה מדלא אמר דלא חשידי נשי אשפיכות דמים, אלא אמר דלא עבדי נשי דחנקן בנייהו, מבואר דעד כאן לא פליג הש"ס אדמר בר רב אשי, אלא משום דלא עבדי דחנקן בנייהו, אבל אשפיכות דמים דאחריני, אפשר דחשידי עלה משום תאות נשואין.
וכן מצאתי אח"כ להדיא בתשובת נודע ביהודה מהדורא תנינא סי' ל"ה שכתב שם גבי מינקת פנויה שיש לחוש דקטלא ליה כדי שתנשא, ודייק לה נמי מהא דאמר דלא עבידי נשי דחנקן בנייהו משום דמרחמא על בן בטנה הא באחריני חיישינן עיי"ש. ואני מוסיף עוד דאין לפרש הא דאמר דלא עבידי נשי דחנקן בנייהו, הוא רק להוכיח מזה דההיא שוטה הואי, ועלה קאי ואמר דודאי שוטה הואי, דאם לא שהיתה שוטה אפי' אשה רעה שבנשים שהיא מר ממות וחשודה אשפיכות דמים, מ"מ לא עבדה דחנקן בנייהו, ולכן ודאי אין ראיה משם, אבל לפי האמת ס"ל להש"ס דכל נשי דעלמא מסתמא לא חשידי אשפיכות דמים. זה אינו דהאיך יתכן לעשות הוכחה מהא דלא עבידי נשי דחנקן בנייהו כדי לדחות דברי מר בר רב אשי, דהא קמן דסבר מר בר רב אשי דשפיר עבידי דחנקן בנייהו, אלא ודאי הא דאמר ההיא שוטה הואי הוא שידע הש"ס כן בבירור, והא דאמר לא עבידי נשי דחנקן בנייהו הוא לדחות דברי מר בר רב אשי, ולחלוק על דבריו ולומר דנהי דחשידי אשפיכות דמים משום תאות נשואין, מ"מ לא עבידי דחנקן בנייהו. ועכ"פ נשמע מזה דה"ה וכל שכן דחשידא לשקר ולעבור אדרבנן משום תאות נשואין. וכל שכן בנידון דידן שאפשר שעיניה נתנה באיש פלוני אלמוני דודאי לא מהימנא כדאיתא בסוף נדרים (צ:) לכן לא מצאתי עזר כנגדה:
<big>יד.</big> וראיתי בתשובת שב יעקב השייכים לאה"ע סי' ט' שצדד להתיר באשה מינקת שלא היה חלבה מספיק לכדי הנקת התינוק ושכרה לו מינקת והניקו שניהם יחד, דכיון שאין חלבה מספיק להנקת הולד ועכ"פ היא צריכה למינקת לא הוה בכלל מינקת חבירו דמה לי שפסק חלבה או צמקה דדיה לגמרי או במקצת כיון שאין לה חלב כדי סיפוקו של ולד. והביא ראיה לזה דלא מקרי מינקת בכה"ג, מהא דתנן בתמורה ס"פ כל האסורין רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר כשירה שינקה מן הטריפה פסולה מע"ג המזבח וכו', ומוקי לה התם בש"ס כגון שינקה חלב רותח משחרית לשחרית הואיל ויכולה לעמוד עליה מעת לעת. ופרש"י הואיל ויכולה לעמוד על אותו חלב וכו' בלא שום אכילה אחרת וכו'. וקשה אמאי קתני במתני' סתם כשירה שינקה וכו' הא איכא למטעי אפי' לא הניקה רק לפעמים מעט, אלא ודאי צ"ל דסתם מניקה היינו כדי צורך הנקה כדי חיותא מאותה הנקה עכ"ד בקצרה.
וכבר הושג בראיה זו מהרב שכנגדו, מהא דתנן בחולין ד' קט"ז כשירה שינקה מן הטריפה קבתה אסורה וכו' דאין חילוק בין הרבה למעט. ובעיני אין משם אפי' דמדומי ראיה. דכי חדא הוא לן, דבמתניתי' קתני סתמא והש"ס מוקי לה בחד גוונא לחוד, ומחלק ואמר לא שנו אלא וכו', משום דתנא א"צ לפרש דבריו, אלא סומך על החכם המבין מדעתו. והכי נמי אע"ג דהנקה מועטת נמי הוא בכלל סתם הנקה, מ"מ התנא לא איירי אלא בהנקה מרובה, וסמך על המבין מדעתו, מכח קושית הש"ס דפריך התם אילימא דמיפטמא מינה, אלא מעתה וכו'. וכיון שאין לנו ראיה ע"ז הנה מצד הסברא יתכן כיון שעכ"פ היא מניקה וראויה להניק בצוותא דחברתה דכוותה, או לתינוק שיכול לאכל קצת, מינקת שמה ומינקת קרו לה, ואיכא למגזר בה משום לא פלוג בין רב למעט החלב לכן קשה הדבר לסמוך ע"ש למעשה:
טו. אולם מזקנים אתבונן ובישישים חכמה שראיתי בתשובה הנ"ל שעמד על הבדיקה בנדון דידיה שבדד אחד אין לה פיטום שהוא ראש הדד ליתן בפי התינוק וכו', ופשוט בעיני הגאונים דהוה כצמקה שאינה ראויה להניק לעולם. ולא נסתפקו שם כי אם על מעט חלב שבדד השני שהיה כתקנה, וא"כ בנידון דידן שניטלו הפיטומות משני הדדים הו"ל כצמקה דדיה ושכרו לה מינקת בחיי בעלה, דשריא להנשא לכו"ע. וכיון שפשוט התירו בעיני הגאונים שם אין בידינו להחמיר עליו ויכול מעכ"ת לסמוך ע"ז ולהתירה:
דברי ידידו הד"ש הק' משה זאב
<h2>סימן י</h2>
<center><b><big>באופן שמקילים בגרושה מעוברת או מניקה מה הדין אם לאחר הגירושין מת הבעל</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> הצד להחמיר בגרושה שנתאלמנה גם אם מסרה מתחילה את בנה להניק, הוא זה: בגרושה הקילו כי כנגד החשש שהמינקת תחזור בה, עומדת האפשרות שאביו ידאג לתחליף מתאים, פתרון שלא שייך אם אח"כ גם התאלמנה / אך מ"מ אם מת האב לאחר שנולד ונמסר למינקת נראה שהיות וכבר הותרה לא חוזרת ונאסרת / לפי שיטת הר"ש שמעוברת גרושה מותרת ולא הטילו עליה לדאוג לולד, הרי גם כשמת הבעל קודם הלידה, לא חל עליה איסור מעוברת ומינקת חבירו / אבל לשיטת ר"ת שמעוברת גרושה אסורה (אף שאם תלד ותמסור בנה למינקת תותר) יש לדון שההיתר כשמוסרת הוא מפני שאביו ידאג אם תתחרט המינקת, אבל כשנתאלמנה אחרי הגירושין אין להתירה ע"ס מסירת בנה כמו אלמנה שלא התגרשה / צד קולא אליבא דר"ת: עיקר חומרתו מפני שלגרושה קשה לתבוע ממי שהיה בעלה שהוא ידאג לבנו, אבל מהיורשים קל לה יותר לתבוע / צד הפוך מהנ"ל להחמיר: הגרושה אינה בושה לתבוע מבעלה הקודם, אבל מילדיה היא כן בושה / צידוד להקל אך בלא הכרעה למעשה היכן שהמינקת נשבעה שלא תחזור בה. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה י</center>
<big>א.</big> לפי מה שנתבאר בסימנים הקודמים דגרושה מינקת שנתנה בנה למניקה ולא התחילה להניקו מעולם שריא לאנסובי לכו"ע בכאן הבן שואל בגרושה שמת בעלה אחר הגירושין מה דינה אם היא כגרושה דעלמא. או דאשתני דינה לדין אלמנה דאסורה בכל ענין:
<center>תשובה</center>
<big>ב.</big> לכאורה יראה דלפי הטעמים שנתבארו בסימן הקודם לסימן הסמוך (כונתו לסי' ז) שם באות י' דגרושה שנתנה בנה למינקת ולא התחילה להניקו דשריא לכו"ע, דעד כאן לא פליג ר"ת וסיעתו על הר"ש הזקן אלא בגרושה שמניקה בעצמה, שיש לחוש אולי תתעבר ותעכור חלבה אחר שיכירה, שאז הבן צריך להיות אצל האם ואי אפשר להפרידו מן האם, דסכנה היא מפני הגעגועים, לכן ודאי לא תוכל לשלחו אצל האב שיטפל עמו למסמס לו ביעים וחלב, גם לתבוע מבעלה בכל עת שיספיק לה ביעים וחלב לצורך הולד לא אפשר, משום שאינה יכולה להיות רגילה עמו, שאין רשאים להיות רגילים ביחד, וכ"ש שאסורה לתבעו בבי"ד. והוא הדין כשנתנה בנה למניקה אחר שהתחילה להניקו יש לאסור משום לא פלוג (כמו שנתבאר שם באות ט"ז י"ז י"ח).
אבל כשלא התחילה להניקו מעולם דבזה לא שייך לא פלוג לכו"ע, כמו שנתבאר שם, ואין חשש אלא משום שמא תחזור בה המינקת ויחזור הבן אצל האם ויסתכן, הנה גבי גרושה אין מקום לחשש זה, דכיון שהאב קיים והיא אינה משועבדת להניקו כשנתנה למניקה נסתלקה מהולד מכל וכל מהנקה ומהטיפול, שהאב הוא שחייב במזונות בנו ובטיפולו עד שש שנים, ולא האם. וכיון שהולד אצל מניקה אם תחזור בה יעשה האב המוטל עליו או לשכור לו מינקת אחרת או למסמס ליה ביעים וחלב שהרי הוא יכול להיות רגיל שם אצל המניקה, ואם יתרשל האב מזה, לאו עלה דידה רמיא במקום אב לחוש יותר ממנו, ולמה יעכבו עליה הנשואין בשביל דבר זה שאינו מוטל עליה כלל וכמו שנתבאר שם באורך בביאור לשון הפוסקים ז"ל יעוי"ש. וא"כ בנדון זה שמת האב ועלה דידה רמיא לטפל בולדה חזר החשש למקומו שמא תחזור בה המניקה ויחזור הבן אצל האם ויסתכן דכיון דליכא אב לא שייכי כל הני טעמי דאמרן. הנה ודאי אם מת האב אחר שנולד הבן ונתנה להמניקה, כיון שכבר הותרה להנשא לא תצא מהתירה הראשון, דכיון דמעיקרא לא חלה עליה תקנת חכמים דמניקת חבירו כלל הרי היא כנכרית דעלמא שכבר נסתלקה מהולד מכל וכל ואינה חוזרת לאיסורא במיתת האב (ועוד שאם תחזור לאיסורא אין זה דרכי נועם כמ"ש התוס' בריש יבמות ד"ה ואחות):
<big>ג.</big> אולם כשמת הבעל קודם הלידה בעודה מעוברת, הנה לר"ש הזקן דמתיר בגרושה אע"ג דהרא"ש והר"ן בכתובות פ' אעפ"י נסבי טעמי דידיה משום דקאי אב למסמס ליה ביעים וחלב והכא ליכא אב, מ"מ כיון דלהר"ש גרושה מעוברת נמי שריא לאינסובי כמ"ש הרא"ש ביבמות פ' החולץ בשמו להדיא, וכן משמע מדברי התוס' שם ובכתובות, א"כ מעיקרא בשעת גירושין לא חייל עלה תקנת חכמים דמעוברת ומינקת חבירו, ותו לא הדר חייל עלה במיתת האב והוא לא אישה, אלא כנכרית דעלמא, וכנ"ל דהא מעוברת ומינקת כולה חדא גזירה היא דטעמא דמעוברת משום דלמניקה קיימא ובכלל מניקה היא.
ואפי' לפמש"ל בתשובה הראשונה באות ב' בביאור דברי הרא"ש בכתובות פרק אעפ"י בשיטת ר"ש הזקן, שהעיקר כמו שהבין מהר"י מינץ דגבי אלמנה הואיל ואין האב קיים עשו חכמים תקנה לולד שחייבת האם להניקו, אפי' באינה נזונת דלא משעבדן לבעל, וכן הוא בשו"ע אה"ע סי' צ"ה ס"ב כפי שביארו החלקת מחוקק וב"ש שם. מסתברא דלא עשו תקנה זו אלא באלמנה גרידא, לא באלמנה שהיא גרושה מכבר, שאינה בכלל אלמנה שכבר נפטרה מחיוב זה בגרושין והרי היא כנכרית, וכיון דלא משעבדא להניקו אינה בכלל מעוברת ומינקת חבירו:
<big>ד.</big> אמנם לשיטת ר"ת וסיעתו דגרושה מעוברת נמי אסורה להנשא עד שתלד ותמסור בנה למינקת, אבל כל עוד שלא ילדה הרי היא בכלל מעוברת חבירו, דאע"ג דטעמא דמעוברת משום דלמניקה קיימא, והרי זו בידה ליתן הולד למניקת מ"מ בעודה מעוברת אסירא. שכן מוכח בש"ס פרק אעפ"י אליבא דהברייתא ורב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דס"ל בנתנה בנה למניקה דשריא להנשא, ואפ"ה מעוברת אסירא כדתנן ברפ"ד דסוטה ותו בברייתא בפ' החולץ. וכיון שבעודה מעוברת אסירא וקיימא משום מעוברת חבירו עד שתלד ותתן בנה למניקה שאז תסתלק מהולד, כיון שהאב קיים לטפל בו בבעים וחלב כשתחזור בו המניקה וכנ"ל. א"כ גרושה זו שקודם לידתה מת האב, נשארה באיסורה כיון שאין להולד אב לטפל בו, יש לחוש אולי תחזור בו המניקה ויחזור הבן אצל האם ויסתכן כמו דחיישינן באלמנה וכנ"ל:
<big>ה.</big> איברא דיש לצדד אפכא, דאדרבה נדון דידן עדיף מגרושה דעלמא, דהא בפרק החולץ פריך הש"ס וליתבעיניה ליורשים שיתנו לה ביעים וחלב, ומשני אשה בושה לבוא לבי"ד והורגת את בנה, אבל גרושה אינה בושה לתבוע בבי"ד כמ"ש הנמוק"י שם וכן הר"ן פרק אעפ"י, ועד כאן לא פליג ר"ת בגרושה דעלמא אלא משום שאינה יכולה להיות רגילה עם הבעל לתבוע ממנו שאינה נפרעת ממנו אלא ע"י שליח, ואף היא בושה לתבוע ע"י שליח כדאיתא בהר"ן ונמוק"י שם, משא"כ בזו שאין הבעל קיים וכבר נתגרשה ממנו אינה בושה לתבוע מן היורשים בבי"ד. וכיון שכן אם תחזור בה המניקה תוכל לתבוע מן היורשים שיתנו לה על ביעים וחלב או שישכרו לה מניקה אחרת, ונהי דכשהיא מניקה יש לאסור לדעת ר"ת אפי' בכה"ג משום דלא פלוג בין גרושה שבעלה קיים לגרושה שמת הבעל, אבל בנתנה למניקה ולא הניקתו מעולם דאפי' ר"ת מודה בגרושה שבעלה קיים דשריא וכנ"ל, הוא הדין וכ"ש דשריא כשמת הבעל אחר הגירושין אפי' קודם לידתה, מהאי טעמא דגרושה אינה בושה לתבוע מן היורשים. וכבר נתבאר בתשובה דלעיל דבנתנה למניקה ולא הניקתו מעולם, לא שייך לא פלוג אטו לא נתנה למניקה לכו"ע. וכ"ש בזה דאפי' בלא נתנה למניקה אין לאסור מדינא אלא משום לא פלוג בין גרושה שבעלה קיים לגרושה שמת הבעל וכנ"ל דאין לחוש עוד בנתנה למניקה משום לא פלוג אטו לא נתנה:
<big>ו.</big> אמנם יתכן דעד כאן לא כתב הנמוק"י דגרושה לא כסיפא למתבעיה לבעל אלא דוקא לבעל לחוד אבל מיורשים אפי' גרושה נמי כסיפא למתבעינהו. דהא דאמרינן בש"ס דאשה בושה לתבוע מיורשים יתכן משום דעל הרוב היורשים הם יוצאי חלציה ובניה לכן היא בושה לתבוע מהם לפי שהיא גרמה הוצאה יתירה, וזאת ע"י הנשואין שלה שנתעברה וצריכה לחלב וביעים, או ע"י שנתנה למניקה וחזרה בה, וצריכין להוסיף שכירות לשכור אחרת. והאי טעמא שייך אפי' בגרושה נמי, לכן אפי' אירע הדבר שהיורשים הם מאשה אחרת או שאין שם יורשים אלא הילד הזה לא פלוג רבנן. משא"כ מהבעל עצמו שנתגרשה ממנו שכמו זר נחשב אצלה, לא כסיפא למתבעיה בשגם שרוב גירושין הם ע"י מריבה וקטטה שבינו לבינה שעכשיו מצא בעל חוב לגבות חובו לתבוע ממנו צרכי הנקה משא"כ ביורשים, וטעמא דמסתבר הוא כנ"ל.
<big>ז.</big> וקצת היה מקום לצדד היתר בזה, היכי דנשבעה המניקה שלא תחזור בה דאין איסור בזה אלא משום לא פלוג בין נשבעה ללא נשבעה, שעל כן הכריע הרמ"א בהגה"ה להתיר בדיעבד. יש לומר דבזה לא שייך לאפלוג עפ"י מ"ש בשיטה מקובצת פ' אעפ"י ליישב קושית התוס' לפרש"י הא דלא גזור בלא פלוג בדבי ריש גלותא גופיה כשנתנה למניקה אטו היכי דמניקה בעצמה, משום דבי ריש גלותא לא שכיחי ובמידי דלא שכיחי לא אמרו בלא פלוג עיי"ש, א"כ הכי נמי כיון דגרושה דעלמא שריא בנתנה למניקה אפי' לא נשבעה המינקת, לבד גרושה זו שמת בעלה אחר הגירושין שהוא מילתא דלא שכיחי, אין לגזור בנשבעה המניקה משום לא פלוג, אטו לא נשבעה. אולם לענין מעשה צ"ע, דאיה שוקל להקל בגזירת חכמים בסברא כל דהו אם לא בראיה ברורה מהש"ס או פוסקים המפורסמים:
<h2>סימן יא</h2>
<center><b><big>נמצאו במת סימנים ברורים שהוא בעל העגונה אך במקומו החדש אמר שאין לו אשה</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> השאלה העיקרית האם העובדה שניתן להסביר את אמירתו הנ"ל מחשיבה זאת כסימן העשוי להשתנות והאם כשהסימן עשוי להשתנות זו סיבה שלא לראות את השינוי כסותר. <br> ענף א - האמירה שאין לו אשה סותרת לכל הסימנים שהוא בעלה של האשה אבל באדם שבורח מביתו ובפרט שהוא גילה דעתו שברצונו לעגן את אשתו, ניתן להסביר מדוע הוא סיפר שאין לו אשה כך שהשינוי בסימנים שהוא בעלה רגיל להיות. <br> ענף ב - על מה שלמד הר"ן מדין האמור לגבי ממון שסימן העשוי להשתנות לא הוי סימן. והערת הבגדי כהונה הלא לא ילפינן איסורא מממונא]. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה יא</center>
ע"ד האשה העיגונא... מק"ק נאווי גראד שבעלה נפרד מאתה מחמת קטטה והרחיק נדוד והניחה עיגונא, ובלכתו משם גילה דעתו לפני האיש אשר הלך עמו שהוא יעגן את אשתו, וכן עשה אשר זמם מיד בשבת ראשונה שבא לק"ק סאני צוה לקרותו לתורה לבחור בלי שום מורינו, ומשם הלך לק"ק קאוונע ונשאר שם והיה מלמד עם הנערים, ושם אשקליה למטרפסיה בהאי עלמא ותבער בו אש תבערה, ואחר שהיה מוצל מאש היה עדיין חי ומת מיד, ונשלח גב"ע משם ותוכן העדויות ששמעו מפיו שמו ושם אחיו ושם עירו שהיה מסוואלק ושם אביו שכחו מה שאמר להם, ותו העיד עד אחר גם על שם אביו שהיה שמו יצחק בן אברהם, גם העידו עוד שהיה לו (בילע"ס) על עין ימין. הרי יש לפנינו שמו ושם אביו ושם עירו עם שם אחיו וסימן (הבילע"ס), רק שאחד מאנשי החברה הגיד שחקר אותו קודם מותו אם יש לו אשה והשיב שאין לו. ושאל השואל אם מגרעות נתן לכל העדיות בדבר שאמר שאין לו אשה, וא"כ אין זה בעל האשה אלא איש אחר דאתרמי בכל השמות הללו עם הסימן הנ"ל, או נאמר שהוכיח תחילתו על סופו דלצעורי קא מכוין לעגן את אשתו, כאשר כבר התחיל בזה בשנותו את טעמו בק"ק סאני, וכן בצע אמרתו בסופו:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> הנה בתשובה אחת צדדנו, שזה שאמר הבעל שהוא גרוש וה"ה שאין לו אשה, אין בו מהשינוי מתרי טעמי, האחד עפ"י מה דאיתא בש"ס פרק האשה שלום דף קט"ו דפריך התם ודלמא מילי מסר, פרש"י שמא מתחלה אמר להם בעירו כתבו גט לאשתו ואח"כ הלכו העדים לסורא וכו' ע"ש, ה"נ יש לומר אולי באמת מינה סופר ועדים באיזה מקום לכתוב ולחתום גט כריתות ולשלח לה על כן אמר שהוא גרוש או שאין לו אשה, שכבר סמך על השליח שעשה שליחותו (ושלוחא הוא דעוית שאבד הגט או שחזר בו משליחות או שביני ביני שמע שמת ואין גט לאחר מיתה). וזאת שנית עפ"י מה דאיתא בפ' זה בורר דף ל' ונתברר בחו"מ סי' ל' דהלואה אחר הודאה מצטרף דתלינן לומר שהודה שחייב לו על שם העתיד שהבטיח לו המלוה להלות וגם הוא היה מוכן ללות ועל שם זה הודה ואמר שכבר לוה, והכי נמי יש לומר שידע באשתו שרצונה בגירושין וגם הוא גמר בלבו לגרשה ומוכן ועומד לגרש ההוא אמר על שם העתיד שהוא גרוש או שאין לו אשה (וכר"ש דאמר כל העומד לזרוק כזרוק דמי וסתם הרמ"א באה"ע ריש סי' קכ"ד כוותי' יעוי"ש). ובלשון הכתוב נמי מצינו כן בפרשה בא (י"ב כ"ח) וילכו ויעשו ב"י וגו', אע"פ שעדיין לא עשו רק שקיבלו עליהם וגמרו בלבם לעשותו כדפרש"י שם. איברא דהאי טעמא בתרא אינו עולה בנדון דידן שאמר כן לפני מותו, דאז ודאי לא אמר כן על שם העתיד כי אם על העבר, מ"מ אכתי איתא לטעמא קמא דאמרן דאולי מילי מסר לסופר ועדים שיכתבו ויתנו ג"פ לאשתו וכנ"ל ואין בו מהשינוי, אולם לא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה:
<big>ב.</big> אמנם כבר נשאל הר"ן בתשובה סי' ל"ג בכיוצא בזה, ומשם בארה לנידון דידן אשר יאמר כי הוא זה, בעובדא דהוה באיש אחד שאמר קודם הפרדו מאשתו שירחיק נדוד כדי לעגנה, וכן העידו בפירוש שאמר להדיא שישנה את שמו בשביל לעגנה, ואחר ימים העידו שמת איש אחד במקום רחוק שנודע בראיה ברורה כי הוא זה בעל האשה הזאת רק שהי' נקרא בשם אחר, והשיב הר"ן ז"ל כיון שידענו מתחלה ששמו עשוי להשתנות תלינן ששינה את שמו, והביא ראיה לדבריו מפ"ט דב"ב דף קנ"ד בעובדא דבני ברק דמשם בארה דסימן העשוי להשתנות אין השינוי מטיל שום ספק או גרעון בדבר הברור וכו' יעוי"ש. ובתשובת בגדי כהונה חאה"ע סי' ז' הוכיח במישור מלשון הר"ן בתשובה שם דאפי' לא אמר בהדיא שישנה את שמו רק שאמר מתחלה שירחיק נדוד כדי לעגן את אשתו בכלל זה הוא שישנה את שמו והו"ל שינוי שמו כסימן העשוי להשתנות דאינו מטיל שום ספק בדבר הברור וכנ"ל יעוי"ש.
וכן יש ללמוד זאת מלשון הרא"ש בגיטין פרק השולח דף ל"ד סי' ז' אהא דאיתא התם בני אדם הבאין משם לכאן וכו', וז"ל שכן דרך בני אדם הגולין ממקומן מחמת ממון שמשנים את שמם פן יחקרו אחר מקום חנייתן וכו'. וא"כ ה"ה בזה שגילה דעתו שרצונו להרחיק נדוד בשביל לעגן את אשתו, שכמו כן הוא רגיל לשנות שמו מה"ט פן יחקרו אחר מקום חנייתו, והוא הדין בנ"ד ששאלו אותו בהדיא אם יש לו אשה בכדי שלא תעגן אחריו הפך רצונו וכונתו, שבודאי הוא עשוי לשנות ולומר שאין לו אשה כדי לעגנה כאשר זמם בתחלה, וכ"ש שהעיד האיש אשר הלך עמו שבפניו כבר שינה בזה, הרי הוחזק כפרן לדבר זה ולא אהני ליה לרמאה ברמאותיו להטיל שום ספק בשינוי זה בדבר המבורר כי הוא זה בעל האשה ולא אחר:
איברא דבתשובת בג"כ הנ"ל יצא ללקוט בשושנים, להביא דיעות החולקים על הר"ן בתשובה, וסוברים דאפי' איסורא דעיגונא מממונא לא ילפינן, דעד כאן לא אקילו רבנן בעיגונא אלא בסופה (פי' בענין נאמנות העדים שאפי' עבד או שפחה נאמנים), אבל בתחילה ר"ל בגוף העדות במקום שיש לחוש דלא זהו אלא אחר לא אקילו בה, אלא אדרבה החמירו בו מדרבנן כדאיתא בבכורות ר"פ יש בכור לשנויא קמא ע"ש.
וכבר השבתי על דבריו בתשובה אחרת וקיימנו דברי הר"ן בתשובה הנ"ל אליבא דכ"ע בעזה"י, ומפני יראת האריכות לא אכפול הדברים שנית בכאן לאין צורך כל כך בנידון דידן כמו שאבאר דהרי גם לפי דרכו ראיות הר"ן ברורה עכ"פ דמן התורה ודאי אין הסימן העשוי להשתנות מטיל שום ספק בדבר הברור כדחזינן התם לענין הוצאת ממון מיד המוחזק אלא דאפשר לדעתם דלענין עיגונא החמירו מדרבנן, וגם בזה לא מצינו שחולקים על הר"ן בהדיא בדין זה, רק שלפי דעתם אזדא לה ראיות הר"ן מפ"ט דב"ב שם בעובדא דבני ברק דאיירי לענין ממון, ועדיין אפשר שיודו לדברי הר"ן בדין זה מצד הסברא, דאיך אפשר להכחיש הדבר הברור בשינוי מועט שעשוי להשתנות דהלא אם עשוי להשתנות אין כאן הכחשה, ואין ספקם מוציא מידי ודאי של הר"ן בפרט במילי דרבנן.
ויש להביא ראיה עוד לדעת הר"ן מפ"ק דנדה דף י"א ע"ב גבי בתולה שדמיה טהורין דתלינן בדם בתולים, דאם נשתנו מראה דמיה טמאה דמפאת השינוי חזינן דלאו דם בתולים הוא, ומסיק התם דה"מ בשלא שמשה אבל אם שמשה אפי' נשתנו מראה דמיה טהורה דאימור שמש עכרן, הרי להדיא דאפי' באיסור נדה החמור אין משגיחין בשינוי מראה דם אם שמשה הואיל והוא שינוי העשוי להשתנות לפעמים ע"י אבר התשמיש תלינן מספק דאימור שמש עכרן, ואעפ"י ששמשה כמה פעמים לפני זה ולא נשתנו, כיון דמ"מ עשוי להשתנות אין השינוי מטיל שום ספק כנ"ל.
ותו ביו"ד סי' נ"ב ס"ד אין ירקות פוסל בכבד של עוף בייתי שיש במינו מדברי שכל המדבריים כבדן ירוק ככרתי וכו', אעפ"י שיש שינוי לפנינו שרוב הבייתים אין כבדן ירוק (כמ"ש הט"ז שם), מ"מ כיון שמצינו במדבריים שכבדן ירוק מסתמא גם הביתי עשויין להשתנות לפעמים לירקות והו"ל שינוי העשוי להשתנות דאינו מטיל שום ספק וכנ"ל, ואפי' לדעת הט"ז שם אכתי ספיקא הוה ואין ספק מוציא מידי ודאי הדבר הברור בנידון דידן.
ותו בסי' ל"ו תולין במשמוש ידא דטבחא, ושם בסי' נ"ז גבי דרוסה תלינן בקניא, ובסי' קפ"ז ברואה מחמת תשמיש תלינן במכתב או בוסתה ואעפ"י שאין שם דבר הברור אלא חזקה בעלמא, וכ"ש בנדון שלפנינו דאיכא ראיה ברורה עפ"י סימנים מובהקים, דעדיפא טובא מחזקה, שהרי יש בהם די להתירה ולאפוקה מחזקת אשת איש שאין השינוי העשוי להשתנות מטיל שום ספק בדבר ותלינן בשינוי העשוי לכך. ותו בי"ד סי' נ"ז תולין במצוי בין להקל בין להחמיר, ופשיטא שיותר מצוי שישתנה הסימן העשוי להשתנות משנאמר דאתרמי עוד אינש אחרינא בסימן מובהק גמור כזה שסומכין עליו להתיר מפאת שאינו מצוי כלל. וכ"ש בנידון דידן דאיכא כל השמות הללו עם סימן (הבילע"ס) וכנ"ל:
אשר על כן יראה לע"ד לקיים ראיות הר"ן הנ"ל מפ"ט דב"ב אליבא דכ"ע, דעד כאן לא אמרינן בס"פ קמא דב"מ גבי בעיא דרב הונא שם היכי פשיט מר איסורא מממונא, אלא בסברא המסופקת לבעלי הש"ס, אבל בסברא הפשוטה בש"ס דלא חזינן בה שום ספק או שקלא וטריא בש"ס במידי, מהי תיתי לומר דאחמירו בם רבנן גבי עיגונא, מאין הרגלים לבדות חומרא דרבנן מלבינו במידי דלא חזינן בה שום ספיקא בש"ס הכי נאמר בכל מילי דגמרא או סברא דאחמירו בה גבי עיגונא אתמהה. לכן יליף הר"ן שפיר משם לגבי עיגונא דלאו מילף הוא אלא גלוי מילתא בעלמא, דחזינן בש"ס בפשיטות דסימן העשוי להשתנות אינו מטיל שום ספק בדבר הברור, ומהי תיתי לומר דאחמירו בה גבי עיגונא מדרבנן במילתא דפשיטא כי האי אי בעית אימא גמרא ואי בעית אימא סברא נותנת כן כנ"ל, ועוד מכל הנך ראיות טובא דאמרן לעיל:
וכ"ש בנידון דידן שכבר הוחזק ונודע ששינה בזה, דלא דינא ולא דייני שאין השינוי מטיל שום ספק, שכבר למוד הוא בכך ושב אצלו לטבע פשוט (ולא דמי לנדון הר"ן דעביד אינש דגזים ולא עביד משא"כ דחזינו דגזים ועביד):
ותו בראיה האחרונה שם מתשובת מוהרי"ק שורש קע"ו שצדד שם להתיר עיגונא עפ"י הזכרת שמו ושם אביו לחוד, והוקשה לו ע"ז מהא דתנן בשלהי יבמות ד' קכ"ב מעשה בצלמון וכו', והעתיקה הרמב"ם בחבורו פי"ג מה"ג באחד שעמד מרחוק ואמר שהוא פלוני בן פלוני ממקום פלוני נשכו נחש והרי הוא מת ומצאו שנשתנה ולא הכירוהו משיאין את אשתו, דמשמע לכאורה דלא סגי בשמו ושם אביו לחוד עד דאיכא נמי שם עירו, ויישב שם ואמר אפילו תימא דבדוקא נקט שם עירו, יש לומר דדוקא התם צריך לברר העדות יותר שהרי כשמצאוהו מת לא מצאוהו בצורת אותו האיש שהזכיר, ואם לא שהזכיר גם שם מקומו היה לנו לתלות בשני יוסף בן שמעון, כיון שאין אנו מכירין אותו בצורתו ולא היינו תולין בהשתנות דנשיכת נחש, אבל עכשיו שהזכיר גם שם עירו יש לנו לתלות השתנות הצורה מחמת הנשיכה וכו' עכ"ל. ומזה הוליד שמוהרי"ק חולק על הר"ן ז"ל בהדיא, דהרי לפי דעתו שמו ושם אביו לחוד הוה הכרה מעליא ואפ"ה היינו מטילין ספק בדבר מפאת ההשתנות אעפ"י שהוא שינוי העשוי להשתנות ע"י נשיכת הנחש עכ"ד.
וכבר השבנו בתשובה ג"כ ע"ז אולם איך שיהי' משם ראי' גדולה לנידון דידן, דהרי מבואר להדיא מדברי מוהרי"ק דאע"ג דבשמו ושם אביו לחוד יש לחוש להשתנות, מ"מ היכי דאיכא הכרה גמורה בשמו ושם אביו עם שם עירו אין משגיחין בשינוי זה הואיל ועשוי להשתנות ע"י נשיכה, ק"ו ב"ב של ק"ו בנדון דידן דאיכא שמו ושם אביו ושם עירו ונוסף עוד ע"ז שם אחיו עם סימן (הבילע"ס) שבעין ימין, שאין לחוש להתנגדות השינוי העשוי להשתנות לכ"ע וכנ"ל, וכ"ש בשכבר נודע ששינה בזה שאין בו שום חשש וגמגום כלל לכ"ע. מכל הלין טעמי ומילין דתריצון יראה דאתתא דא הותרה מכבלי העיגון ושריא לאנסובי, ולרווחא דמילתא יש לצרף עמנו עוד אחד מגדולי המורים המפורסמים, ואח"כ יתירוה בבי"ד של שלשה כדת:
דברי הק' משה זאב
<h2>סימן יב</h2>
<center><b><big>במכירים את כלי המת בסימנים או בטב"ע האם חיישינן לשאלה</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> ענף א - עצת מהר"ל ליפמן מפראג להתיר כשיש בגוף סימן בינוני וטב"ע או סימן מובהק בכלי, ע"ס ההנחה שאם סימנים דאורייתא די בסימן בינוני בגוף ואם סימנים דרבנן אין יסוד לחשוש לשאלה. <br>ענף ב - הנחה לפיה מתבארות היטב סוגיות הגמ' בענין סימנים- אם לגבי ממון סימנים דאוריתא מכח דרשה, לא החמירו חכמים לגבי איסור. <br>ענף ג - בעקבות האמור שלפי הרמב"ם גם אם חוששים לשאלה החשש הוא רק מדררבנן בירור האם יש מקום לדון לגביו כספק ספיקא והנקודה היא האם דנים ס"ס נגד חזקת א"א. <br>ענף ד - צדדי קולא נוספים ודברי האחרונים לגבי כלים או בגדים מסוימים אם בהם חשש שאילה. <br> נראה שאדם שרגיל לחזור לביתו ולא חזר הוי אומדנא שלפחות מועילה להרע חזקת א"א / יסוד להקל ע"פ תשובת המבי"ט שהיכן שידוע שנאבד יהודי בדרך מסוימת וא"כ מצאו שם הרוג שלפחות מדאוריתא תולים שהמת שנמצא הוא זה שנאבד / דברי הפוסקים שכותנת היא דבר שאנשים לא משאילים / דברי האחרונים אודות חשש שאילה בכלי אומנות / מחלוקת גדולי האחרונים לגבי חשש שאלה בכל הבגדים / היכן שנמצא סמוך לעירו יש לצדד שהוא ההרוג ע"ס הלך אחר הקרוב. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה יב</center>
<big>א.</big> ע"ד האשה הנעצבת מ' ביילא בת הר' ארי' ליב מק"ק טרעסטינא היושבת עיגונא מבעלה הר' ארי' ליב בהר' צבי הירש הלוי שהיה חייט, ובי"ב מנחם אב תק"פ הלך מביתו לכפר מילעייא הסמוך לשם וכלי אומנתו בידו לעשות מלאכתו, ובחזרתו משם פגע בו איש אחד מבני עירו הנ"ל בדרך ההולך מכפר מילעויא לכפר חיינאווא ושאל אותו למה לא ישוב לביתו ואנה פניו ללכת עוד, והשיב לו שהולך דרך כפר חיינאווא לכפר דאבער לקבל שם עוד מלאכה, ובאם שלא ישיג שם איזה מלאכה אזי ילך וישוב לביתו בו ביום על כי סמוך לעירו היה, וכשהגיע ש"ק הראשון ולא בא לביתו התחילה העיגונא הנ"ל לדרוש ולחקור עליו, באשר לא אירע כן מעולם שלא יבא לביתו על ש"ק, וכעבור השבת שלחה ציר מיוחד לכפר דאבער הנ"ל לחקור עליו והשיבו בני הכפר שלא היה שם כלל, ואז התחילה לבקשו בחיפוש מחיפוש על הדרכים וביער ולא מצאוהו, עד יום ב' י"ט שבט שנת תקפ"א, שהודיע כפרי אחד שמצאו באותה דרך ההולך מכפר חיינאווא לכפר דאבער בתוך האגמים שהם מצד דרך ההוא והלאה, ושלחו לשם והביאוהו לקבורה. והנה לא היה לו פרצוף פנים ולא שום סי' בגופו וגם הבגדים שעל גופו נעשו בלויי הסחבות, אבל הכירום בטב"ע, והעיגונא הנ"ל הכירה בטב"ע חתיכות הצוייק"א שעליו, גם חתיכות הטלית קטן עם שני ציציות שהיה עליו והמכנסיים שהיה לבוש בהם גם הכירה בטב"ע ובסימנים הקאלנע"ר [=הצאורון] מהכתונת שהיה עליו, ובתוך הכיס שבמכנסים נמצא שם פינגרו"ט [=אצבעון] ושלאיי"ק וטבאקירק"ע [=קופסת טבק] עם טובא"ק והכירה העיגונא הנ"ל הפינגרו"ט עם השלאיי"ק בטב"ע ועד אחד הכיר בטב"ע ובסימנים הטובאקיר"א שהיה מקודם שלו ונתן לבעלה של זו במתנה גלל כן הכירה בטב"ע ובסימנים. גם הכירה המנעול בטב"ע וכן הרצען שעשה לו המנעול הכירו בטב"ע. גם הכירה בטב"ע ובסימנים השע"ר אייזי"ן [=מספריים של ברזל] שנמצא באגם תחתיו ממש, וכן היה עוד איש אחד שהכיר השע"ר אייזי"ן הנ"ל בטב"ע. גם הכירה בטב"ע ובסימנים הפרע"ס אייזי"ן [=מגהץ ברזל] שנמצא בצידו, שהיה מונח על הסדן שקורין פייע"ן תחת הכובע שלו והסדן היה גבוה כחצי אמה, ומצדו השני היה נמצא הקנה מדה שלו שהוא האמה של חייטין נעוץ בקרקע האגם ונקרש ג"כ מלמעלה, והכירו עד א' בטב"ע כי היה מקדם שלו ומכר לבעלה של זו:
<center>תשובה</center>
<big>ב.</big> היתר אשה זו צריכה פנים כאשר אין לה שום היכר בגופו זולת בבגדיו לבד, והשו"ע באה"ע סי' י"ז סעי' כ"ד פסק בפשיטות דלא סמכינן אסימני כליו דחיישינן לשאלה. אולם כאשר לב כולנו יודעים האמת עפ"י כמה אומדנות והוכחות כי הוא זה בעלה של זו, ועוד שלפי הנראה לא תמצא עוד עדות אחרת באשר מצאוהו בין האגמים שאין רגל אדם מצוי לשם, וגם זה ערך שנה שכבר חקרו ודרשו בכל הסביבות ולא נשמע ולא נראה מאז והלאה שם ידיעה זולת מה שנודע כעת, וכבר כתב הב"ח בחבורו סעי' י"ד ובתשובה סי' ע"ו דכה"ג שהוא שעת הסכנה משום דאיכא עיגונא טפי כמו שהקילו בזה בש"ס יבמות קכ"ב וגיטין ס"ו שכותבים ונותנין אעפ"י שאין מכירין, וכן בעדות אשה נמי מעידים אעפ"י שאין מכירים, הוא הדין נמי דיש להקל בזה גם בשאר קולות לענין חשש בדדמי וכן בענין מסיח לפי"ת ע"ש.
ובחבורי מראות הצובאות שם (סעיף כד) אות מ"ו הבאתי ראיה ברורה לדבריו (כדין) [מדין] מסיח לפי"ת מהירושלמי גבי פונדקית שעשו אותה כמסיח לפי תומו משום האי טעמא יעוי"ש. ועוד שהעיגונא הזאת היא ילדה בשנים, וגם זה כתבו האחרונים ז"ל להקל בשעת הדחק כדאיתא בחלקת מחוקק סעי' ט"ו, ובפרט בדורותינו שיש לחוש להרבה קלקולים ח"ו, לזאת שמתי נפשי בכפי לסמוך על צדדי היתר שיתבאר לפנינו בעזה"י אשר יאמר כי הוא זה:
<big>ג.</big> והראשון תחילה צריכין אנו למודעי במה שסתם ופסק בשו"ע דחיישינן לשאלה, הנה הנם עפ"י דבריו בב"י שכתב על דברי הר"ן ונמוק"י שפסק דלא חיישינן לשאלה, וז"ל ודברים אלו לאו דסמכא אינון כיון שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש ובעל העטור שהם עמודי ההוראה חולקים עליהם עכ"ל. וכבר קראו אחריו מלא בזה שלשה הרועים הלא בספרתם, מוהרי"ט חלק שני סי' ל"ה והרח"ש בקונטרס עד אחד ד' ט"ל והש"ך בחו"מ סי' ס"ה סעי' ט' ס"ק כ"ו, דאדרבה מסתימות לשון הרי"ף והרמב"ם ובעל העטור והרב המגיד מוכח להפך דלא חיישינן לשאלה יעוי"ש. ובחבורי מראות הצובאות אות פ"ז הבאתי שכן דעת רבים מן הראשונים הלא המה התוס' והמרדכי והרמב"ן והר"ן ונמוק"י והריטב"א, ואלה מוסיף על הראשונים הלא המה מוהר"י פולק ומהר"ל מפראג, והתוס' יו"ט בתשובות גאוני בתראי סי' י' כתב עליו שהוא עמוד חזק כברזל יסמכו עליו כל בית ישראל, וכן פסק בעל מגיני שלמה שם סי' כ"א והגאון מהר"י הלוי שם סי' כ', ואחריו החזיק אחיו הט"ז בתשובות ב"ח החדשות סי' ע"ח, וכן ראיתי בביאורי הגאון מאור הגולה מוהר"א החסיד מווילנא שפסק ג"כ דלא חיישינן לשאלה.
ומזקנים אתבונן שזה מקרוב נמצא בק"ק ביליסטאק תוך כתבי הגאון מוהר"י בעל סדר הדורות שלשה תשובות לזקני הגאון החסיד מוהר"מ זאב זצוק"ל, והעיד שמ"כ בתוך התשובה אחת לאחיו הגדול הגאון מוהר"י, שראה העתק מתשובת זקני הגאון המפורסם הגדול מוהר"י העשיל זצוק"ל שפסק דלא חיישינן לשאלה. ואם כי לעומת זה הבאתי ג"כ במראות הצובאות שם רבים מהפוסקים ראשונים עם האחרונים והמחמירים לחוש לשאלה, ושם הראינו פנים לכל צד, ואנן יתמי ואין בידינו להכריע בזה, וא"כ ספיקא דדינא הוה ולחומרא.
מ"מ אהנו לן רבנן המתירין שלא להחמיר בחששא זו יותר מדאי במקום שיש צד להקל ולומר דלא מושלי אינשי בכה"ג, או בצירוף שאר אומדנות המוכיחות, וכבר נתבארו במה"צ שם כל פרטי צדדי היתר שיש לצדד בענין חששא דשאלה עפ"י סוגיות הש"ס די באר באורך כל הצורך אשר כבר אמור עם הספר, אין מן הצורך לכפול שנית ודי ברמיזה בעלמא (לענין) [לעיין] שם, זולת במקום המצטרך בשביל הדברים המחודשים שנתחדשו כעת כמו שיתבאר לפנינו בעזה"י:
<big>ד.</big> הנה הרא"ש ספ"ק דב"מ סי' נ' כתב וז"ל ואפי' אי חיישינן לשאלה מדאורייתא מ"מ יכולין לתקן לענין ממון שלא לחוש כמו שתקנו להחזיר ע"י סימנים עכ"ל, מלשון זה משמע דמ"ש בתחילה במת לחלק בדין חששא דשאלה בין איסור לממון היה בהנחה דחששא דשאלה גבי איסור אינו אלא מחומרא דרבנן דלא שייך גבי ממון, וע"ז אמר דאפי"ת דחששא דשאלה הוא מדאורייתא מ"מ יש לחלק ולומר דגבי ממון עשו תקנה, הרי דספוקי מספקי ליה להרא"ש ז"ל בחששא דשאלה אם הוא מדאורייתא או מדרבנן. ויש לתמוה הלא בהדיא מוכח בש"ס (יבמות קכ:) דהך חששא דשאלה הוא חששא דאורייתא מדפריך עלה מקרא דחמור בסימני אוכף, וכמו שהביא הרא"ש גופיה לשם בסיום לשונו אלא פריך מחמור בסימני אוכף משום דדרשינן מקרא וכו'. אולם שיש להבין בש"ס גופיה דמאי פריך מקרא דחמור בסימני אוכף אימא באמת דחששא אינו מהתורה אלא מדרבנן הוא שהחמירו גבי איסור אשת איש, ואין לומר משום דפשיטא ליה מסברא דיש לחוש לשאלה מהתורה, דהא אדרבה בעי למידק מינה דלא חיישינן לשאלה, וגם המתרץ השיב ג"כ במסקנא דכליו בחוורי וסומקי ולא חיישינן לשאלה, וא"כ מאי קשיא ליה מעיקרא אימא דחששא דרבנן הוא:
וראיתי בתשובת נוב"י סי' ל"ז שעמד בקושיא זו, ותירץ דס"ל להמקשה דלא יתכן לומר דמדרבנן החמירו לחוש לשאלה דהא חזינן גבי סימנים דלא החמירו בו רבנן אפי' באיסור אשת איש והוא הדין לענין שאלת כלים עיי"ש. ועפי"ז לכאורה היה מיושב ג"כ דעת הרא"ש, דא"כ ספיקא דהרא"ש הוא למאי דקיימל"ן סימנים דרבנן, דהשתא אין לנו ראיה מסימנים שלא החמירו רבנן באיסור טפי מבממון דהא באמת לא סמכינן אסימנים, ושפיר מצינו למימר גבי חששא דשאלה דאינו אלא מדרבנן. אבל זה אינו, דא"כ דס"ל להרא"ש שכל שאין לנו הכרח לחוש לשאלה מן התורה יתכן לומר שאינו אלא מדרבנן, א"כ מנ"ל הא דחיישינן לשאלה כל עיקר פי' מדרבנן, דהא להך לישנא דסימנים דרבנן אין לנו הכרח כלל דחיישינן לשאלה, אם לא שתאמר דאפי' בלי שום הכרח כלל קושטא הוא דחיישינן לשאלה כמו בלישנא קמא מפאת הסברא א"כ מהי תיתי לומר שהוא מדרבנן, וא"ת שהסברא נותנת דודאי מדאורייתא אין לחוש, מהי תיתי לומר דחיישינן מדרבנן באין הכרח כלל, דהא במסקנא אפי' לאידך לישנא דסימנים דאורייתא נמי אין הכרח דחיישינן לשאלה למאי דמשני בחוורי וסומקי.
גם בעיקר תירוצו של תשובת נוב"י הנ"ל אינו מספיק בעיני, דאטו כולהו בחדא מחתה מחתינהו רבנן שנאמר הואיל ולא החמירו רבנן בחדא דהיינו בדין סימנים תו אין להם להחמיר בשום מקום, הלא מצינו במים שאין להם סוף שהחמירו בהם יותר על של תורה כדאיתא בש"ס ד' קכ"א, ועוד הרבה כגון מגוייד וצלוב וכל אינך שמנה הרמב"ם ז"ל פ"ז מהלכות נחלות, א"כ גם בחששא דשאלה יש לומר כן שהוא חומרא דרבנן, ומה ראיה היא זו מדין סימנים לדין שאלה דגריעא מינה, דהא לדעת המקשה גריעא שאלה מסימנים אפי' מדין תורה וכ"ש שיש לומר דגריעא מינא בדרבנן, וא"כ הדרא קושיה לדוכתיה דמאי פריך מקרא דחמור בסימני אוכף אימא באמת לא חיישינן לשאלה מהתורה אלא מדרבנן. וגם חוזר וניער קושיא הראשונה על הרא"ש ז"ל, דמאי מספקא ליה בחששא דשאלה אם הוא מדאורייתא או מדרבנן, דלכאורה מוכח בש"ס להדיא דחיישינן לשאלה מה"ת מדפריך מקרא דחמור כנ"ל:
<big>ה.</big> והנה הב"ש הביא בשם הגאון מוה' הילמן מפראג להתיר כשיש סימן אחד בינוני בגופו וטב"ע או סימן מובהק באחד מבגדיו, בדרך ממה נפשך, דאי סימנים דאורייתא סגי בסימן בינוני שבגופו ואי סימנים דרבנן לא חיישינן לשאלה, דהא להך לישנא דסימנים דרבנן אין הכרח לחוש לשאלה, דשפיר מתוקמי טעמא דמתניתין דאין מעידים וכו' אעפ"י שיש סימנים בגופו ובכליו מטעם סימנים דרבנן ולא מטעם חשש שאלה, וא"כ סגי בטב"ע או סימן מובהק דבגדיו. ותמה עליו בב"ש דהא גם להך לישנא דסימנים דאורייתא נמי אינו מוכרח דחיישינן לשאלה, דהא איכא עוד שנוייא אחרינא בש"ס דמשני כליו בחוורי וסומקי ואפ"ה פסקו הפוסקים דחיישינן לשאלה, ובהכרח לומר דס"ל להפוסקים ז"ל דעכ"פ החשש שאלה לא גרע מחשש סימנים, ולכן אי סימנים דאורייתא יש מקום לומר דהוא הדין דלא חיישינן מהתורה לשאלה, אבל אי סימנים דרבנן ולא סמכינן אסימנים מהתורה הוא הדין וכ"ש דאין סומכים על טב"ע דכלים דלא עדיף מסימנים ע"כ.
ובתשובת נוב"י סי' ל"ב השיג על הב"ש בזה, מהסוגיא דבבא מציעא דבעי למפשט דסימנים דרבנן מהא דתנן אין מעידין וכו' אעפ"י שיש סימנים בגופו ובכליו, ודחי הש"ס גופו דאריך או גוץ כליו דחיישינן לשאלה, ופריך אי חיישינן לשאלה חמור בסימני אוכף וכו', משמע דחוזר אדלעיל למשפט דסימנים דרבנן הם מדחזינן הכא דלא חיישינן לשאלה על כרחך הוא דאין מעידים אסימני כלים הוא משום דסימנים דרבנן, שכן הוא סוגיאות הש"ס בכל מקום, וא"כ מוכח כשיטת מהר"ל מפראג דאי סימנים דרבנן אין הכרח לחוש לשאלה. והאריך שם להוכיח עוד, דהך קושיא דאי חיישינן לשאלה וכו' על צירה העליון תסוב למפשט דסימנים דרבנן יעוי"ש, ועיין במראות הצובאות אות פ"ז מ"ש על דבריו.
וכאן אומר שלע"ד אין זה מעלה ארוכה כלל לדברי מהר"ל מפראג ז"ל, דלו יהא דסימנים עם חשש שאלה תרתי מילי נינהו ולא תלי חדא באידך, דגם אי סימנים דרבנן יש לומר דלא חיישינן לשאלה ושלא כדעת הב"ש בזה. מ"מ דברי מהר"ל מפראג לא זו שאין מוכרחים, אף גם שקשין להולמן דהא עדיין קשה קושיא הראשונה של הב"ש, דהא אפי' להך לישנא סימנים דאורייתא נמי אין הכרח דחיישינן לשאלה, דהא איכא עוד שנוייא דכליו בחוורי וסומקי ואפ"ה פסקו דחיישינן לשאלה (והגאון בתשובה נ"ב לא השיב ע"ז כלום), וא"כ לו יהא שדברי הב"ש נדחים אכתי מוכרחים אנו לומר טעמא אחרינא בזה.
ולע"ד באמת א"צ לדברי הב"ש בזה, אלא דס"ל להפוסקים דהא דמשני כליו בחוורי וסומקי לא בא אלא לומר שממתניתין דהכא אין הכרח לחששא דשאלה דאיכא לאוקמי נמי בחוורי וסומקי, הא סימנים גמורים מהני אפילו בכליו, אבל מ"מ עדיין לא יצאנו מידי ספק דאיכא למימר נמי דאיירי אפי' בסתם סימנים דחיישינן לשאלה, ולכן לדינא בין אי סימנים דרבנן או דאורייתא הך חששא דשאלה מידי ספיקא לא נפיק דהא שנינהו לכולהו קושיין דאקשינן אחששא דשאלה. והכי נמי מוכח לכאורה מהסוגיא דב"מ דבתר דשני ליה כליו בחוורי וסומקי חוזר להקשות אחששא דשאלה, אלמא דגם להאי שנוייא דחוורי וסומקי לא עלתה המסקנא דלא חיישינן לשאלה, אלא דאינו מוכרח דחיישינן לשאלה אבל מ"מ ספיקא הוה, להכי מהדר הש"ס בתר הכי למפשט בבירור דלא חיישינן לשאלה מהא דמצא קשור וכו' ודחי ליה ונשאר בספק. לכן פסקו הפוסקים ז"ל לחומרא דחיישינן לשאלה, דאפי' להך לישנא דסימנים דרבנן נמי מידי ספק לא יצאנו דלעולם ספיקא הוה ופשוט הוא, וא"כ דברי מהר"ל מפראג ז"ל לכאורה תמוהים מאד לפי הסוגיא:
<big>ו.</big> ומה שיראה לע"ד בישוב דברי מהר"ל מפראג ז"ל ככתבם וכלשונם הוא זה, דודאי אם היה חששא דשאלה מהתורה בין שהיה לו הכרח או לאו לעולם מידי ספיקא לא יצאנו עד שיהיה לנו הכרח דלא חיישינן לשאלה וכנ"ל, אבל דעת מהר"ל מפראג הוא דגם לפום מאי דס"ד מעיקרא דמוכח ממתניתין דחיישינן לשאלה על כרחך נמי אינו אלא מדרבנן כמו שיתבאר לפנינו בעזה"י, והואיל וכן דמהתורה ודאי לא חיישינן לשאלה אין לנו לומר דמדרבנן חיישינן לשאלה אם לא שמצינו דמוכח בהדיא במשנה או ברייתא שכן הוא, אבל בזולת זה מהי תיתי לבדות מלבינו שהחמירו רבנן בחששא זו טפי מבשאר מילי דאורייתא, לכן כתב שפיר דלהך לישנא דסימנים דרבנן שאין הכרח לחששא דשאלה באמת לא חיישינן לשאלה דמהי תיתי. אלא דקשה ע"ז תרתי, חדא מהא דחזינן במסקנא דגם להך לישנא דסימנים דאורייתא נמי אין הכרח לחששא דשאלה ואפ"ה פסקו בשו"ע דחיישינן לשאלה, וא"כ מה בין הך לישנא דסימנים דאורייתא להך לישנא דסימנים דרבנן. ואידך מה שהקשינו למעלה על דברי הרא"ש דמספקא ליה בהך חששא דשאלה אם הוא מה"ת או מדרבנן מהא דפריך הש"ס מקרא דחמור וכו', הרי דס"ל להש"ס בהדיא דחששא גמורה היא מהתורה:
<big>ז.</big> לכן נלע"ד ליישב בזה בצירוף הקושיא דלעיל דמאי פריך מקרא דחמור וכו' אימא דבאמת הך חששא שאלה ליתיה אלא מדרבנן, ותו יש להעיר בתוס' יבמות ד' ק"כ ד"ה כליו וכו' שכתבו מיהו למסקנא אתי שפיר דלא חיישינן לשאלה אפי' באיסור וכו', דמאי בעו בזה ומי לא ידע זה דבמסקנא יתכן שפיר דלא חיישינן לשאלה, ויראה דקשיא להו בזה אהא דכתבו דתקנת חכמים הוא בממון דלא חיישינן לשאלה מהא דאמר רבא גופיה שם בפ' אלו מציאות ד' כ"ז אם תמצא לומר סימנים לאו דאורייתא היכי מהדרינן אבידתא בסימנים (ר"ל מאיזה טעם הכניסו חכמים עצמן לתקן להחזיר בסימנים), ובעי למימר משום דניחא ליה לבעל אבידה דליהדר בסימנים, וקשיא ליה ע"ז ממתניתין דתכריך של שטרות דגבי שטרות לא סליק האי טעמא דאטו מי ניחא ליה ללוה דלהדר בסימנים הלא גם אם לא יחזירו לגמרי לא אכפת ליה, ומפאת זה בעי למפשט התם דסימנים דאורייתא, וא"כ קשה אהא דתנן גבי שטרות בסוף פ"ק דב"מ מצא בחפיסה ובדלוסקמא יחזיר שמשם בארה דלא חיישינן לשאלה גבי שטרות ג"כ כמו שהוכיחו התוס' בסוף פ"ק ד' כ' ע"ב ד"ה מצא, והלא שם גבי שטרות לא שייך תקנתא דרבנן דאטו מי ניחא ליה ללוה בזה דליהדר בסימנים [ד]כלים דמאי אכפת ליה אם לא יחזירו כלל, וא"כ תפשוט מינה ג"כ דלא חיישינן לשאלה לגמרי אפי' מן התורה, ואם תאמר דהכי נמי הוה סבירא לו לרבא סימנים דאורייתא ולא חיישינן לשאלה קשיא כליו דמתניתין אמאי אין מעידין עליהן, לזה כתבו דלמסקנא דמשני כליו בחוורי וסומקי אתי שפיר דלא חיישינן לשאלה כלל אפי' מהתורה, וא"כ הוה ס"ל לרבא התם דכליו דמתניתין בחוורי וסומקי ולא חיישינן לשאלה.
והא דבעי למימר הכא מעיקרא אליבא דרבא דכליו חיישינן לשאלה, הוא עפ"י מה דאיתא בפ' אלו מציאות שם בתר דפשט רבא דסימנים דאורייתא הדר אמר אם תמצא לומר סימנים דאורייתא, ופריך הא פשט ליה דודאי דאורייתא הן ומסיק דאפ"ה לא סמיך אהך פשיטותא, ודקאמר הכא דכו"ע סימנים דאורייתא נמי לאו מהך פשיטותא הוא, אלא מפלוגתא דר' אליעזר בן מהבאי ורבנן שמעי' לה מדפליגי בשומא שהוא סימן גרוע דמצויה בבן גילו מכלל דבשאר סימנים לכ"ע מעידין, וכיון שכן שפיר מצינו למימר דחיישינן לשאלה מהתורה אלא דגבי ממון תקנו שלא לחוש לשאלה כמו גבי סימנים דמחזירין אפי' בשטרות למ"ד סימנים דרבנן כנ"ל בדעת התוס':
<big>ח.</big> אולם הרמב"ם ז"ל פי"ג מהלכות גזילה דין ה' פסק דסימנים דאורייתא כמ"ש הרב המגיד שם, ובכ"מ שם תמה עליו מדברי עצמו בפי"ג מה' גרושין דין כ"א שכתב דאין מעידין שמת עפ"י סימנים בינונים, ובלח"מ שם הקשה עוד ממ"ש הרמב"ם פ"ג מהל' גירושין דין ט' דאין מחזירין גט הנאבד אלא עפ"י סימן המובהק ביותר דנקב יש בצד אות פלוני אבל בסימנים דעלמא לא ע"ש.
ובמראות הצובאות אות פ"ו ביארנו דברי הרמב"ם ז"ל בזה עפ"י מ"ש בפ"ג מהל' נחלות שמבואר מלשונו שם דמן התורה באמת סגי בסימנים בינונים, אלא דמדרבנן החמירו בעדות אשה וכן בגט, שלא לסמוך אסימנים בינונים, עד דאיכא סימן מובהק, ובזה מסולקים טענת הכ"מ והלח"מ הנ"ל, והוציא כן מהסוגיא דפ' אלו מציאות הנ"ל דפשט רבא ממתניתין דתכריך דסימנים דאורייתא. ותו פשט נמי מברייתא דעד דרוש וכו', ובתר הכי קאמר אם ת"ל סימנים דאורייתא, ופריך עלה הא פשט ליה דודאי סימנים דאורייתא הן ומאי אם ת"ל, ושני משום דאיכא למימר כדשנינן מעיקרא דהאי עד דרוש וכו' היינו בעדים עיי"ש. וקשה הא תינח הברייתא דעד דרוש, אבל פשיטותא קמייתא ממתניתין דתכריך מאי איכא למימר הא אין מקום לדחות.
ושם ישבנו בזה עפ"י דברי הפני יהושע שהקשה אהא דמבעיא בתחילת הסוגיא סימנים דאורייתא או דרבנן, וקאמר נפק"מ לגט אשה, דהיכי יליף אסורא מממונא הא אפי"ת סימנים דאורייתא, דלמא גבי איסורא דאשת איש החמירו בו מדרבנן, (כמ"ש הרמב"ם פ"ז מה' נחלות דהחמירו גבי איסור אשת איש מדרבנן, הואיל ויש בו כרת והיכי בעי למפשט מהא דתנן אין מעידין וכו'). ותירץ דעד כאן לא החמירו גבי אשת איש אלא במה שאינו מפורש שנקרא להדיא, אלא דחכמים הוציאו כן מסברת לבם אעפ"י שהוא דין תורה, כגון החששא דשני יוסף בן שמעון (שהחמירו בו מדרבנן כמ"ש התוס' ספ"ק דב"מ ד' כ' ע"ב) וכן הכרת הפדחת בבכורות מ"ו, בהא מצינו שהחמירו בו רבנן ולא סמכי על סברת לבם, אע"ג דסברא נמי דאורייתא הוא (כדפריך בעלמא הא למה לי קרא סברא הוא). אבל במה שהוא מפורש במקרא להתיר, מהי תיתי להחמיר במה שהתיר הכתוב במפורש, דאיזה סייג או גדר מצאו בזה, ובפרט גבי עיגונא שהקילו בה בסופה, יעוי"ש שהביא עוד ראיות לזה.
והשתא ניחא דאע"ג דממתני' דתכריך ודאי מוכח דסימנים לאו תקנתא דרבנן הוא, אלא דינא דאורייתא לסמוך על הסימנים, עדיין יש לומר דהיינו מצד הסברא בלבד (וכמ"ש בשיטה מקובצת בשם הרשב"א והר"ן דאיכא למימר ג"כ מסברא דיש לסמוך על הסימנים). וגבי איסור אשת איש החמירו כדתנן אין מעידים וכו' אעפ"י שיש סימנים, דסתם סימנים היינו סימני אבידה, להכי הוה מהדר רבא למפשט עוד מברייתא דעד דרוש וכו' דנפקא לן מקרא דסמכינן אסימנים, ותו אין מקום להחמיר ג"כ בגט אשה או בעיגונא, כיון שהתיר הכתוב במפורש וכנ"ל. ודחי לה דלמא כדשנין דהיינו בעדים ולא נשאר כי אם פשיטותא קמייתא ממתניתין דתכריך, ושם יש לומר דלאו מקרא נפקא לן, אלא מסברא בעלמא דדין תורה הוא לסמוך על הסימנים (וזהו דקאמר רבא אם ת"ל סימנים דאורייתא ר"ל אפי"ת דנפקא לן מקרא ממש אפ"ה עדים עדיפי כדפרש"י דלרבותא קאמר), אבל גבי אשת איש החמירו בו מדרבנן משום חומר כרת שבו כמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ז מה' נחלות, אבל מ"מ דין תורה הוא לסמוך על הסימנים כמ"ש בפי"ג מה' גזילה יעוי"ש.
והא דמספקא ליה לרב אשי בסימנים דאורייתא או דרבנן הוא ג"כ בדרך זה אם הם דאורייתא מקרא דשמלה והוא הדין לגט אשה שאין מקום להחמיר על מה שהתיר הכתוב במפורש, או דרבנן הוציאו כן מצד הסברא בעלמא דאעפ"י שד"ת הוא לסמוך עליהם, יש להחמיר בו גבי גט אשה, וכבר הארכנו במראות הצובאות אות פ"ט (הא') לבאר הסוגיא וליישב עפי"ז כמה קושיות יעו"ש ותמצא נחת, וכ"כ הרא"ש ותשובת נוב"י סי' ל"ב שדעת הרמב"ם ז"ל הוא דמעיקר הדין ודאי סימנים דאורייתא דנפשטה הבעיא, אלא שמפני חומר אשת איש הניחו הדין בספק כדי להחמיר בו עיי"ש וכמה מעליא הא שמעתא לתקנת העיגונות:
<big>ט.</big> ואחר שזכינו לדין דהפשיטות דרבא ממתניתין דתכריך, קיים ועומד לענין סימנים דסמכינן עליהם מדין תורה ולא מתקנתא דרבנן, דהא לא נמצא שום דחוי להך פשיטותא בש"ס, מעתה דון מינה ג"כ לענין חששא שאלה, שג"כ אינה אלא חששא דרבנן, אבל מדין תורה ודאי לא חיישינן לה, דהא כי היכי דפשיט רבא לדין סימנים דלאו מתקנתא אלא מדינא ממתניתין דתכריך מטעם דגבי שטרות לא שייך תקנתא, ה"נ איכא למפשט ממתני' דספ"ק דב"מ דתנן מצא בחפיסה ודלוסקמא יחזיר, שהוכיחו התוס' ספ"ק כ' ע"ב דלא חיישינן לשאלה גבי ממון דהיינו מדין תורה, ולא מתקנתא דהא גבי שטרות לא שייך תקנתא, כדאמר רבא דאטו מי ניחא ליה ללוה דלהדר, שהרי הא דחפיסה ותכריך שניהם בדבור אחד נאמרו במתניתין דהתם, ובהכרח לומר הא דמשני כליו דחיישינן לשאלה אינו אלא מחומרא דרבנן. והא דפריך מקרא דחמור בסימני אוכף הכי פריך כיון דמפורש במקרא דחמור בסימני אוכף מחזירין ואין לחוש לשאלה תו אין מקום להחמיר מדרבנן על מה שהתיר הכתוב במפורש, וכנ"ל גבי סימנים. ועלה משני דמן המקרא אין ראיה, דאוכף לא מושלי אינשי, וא"כ שלא מצינו היתר מפורש בתורה, אפי"ת דמ"מ דין תורה הוא מצד הסברא כדמוכח ממתניתין דספ"ק דב"מ גבי מצא בחפיסה, אפ"ה גבי איסור אשת איש החמירו. וכיון שכן דע"כ חששא דשאלה ליתיה מדין תורה, והא דאמר מעיקרא כליו דחיישינן לשאלה הוא מדרבנן. א"כ לפי המסקנא דמסיק ואי בעית אימא כליו בחוורי וסומקי דהשתא אין הכרח לחששא דשאלה כלל במתניתין, אסתיים הסוגיא דלא חיישינן לשאלה כלל אפי' מדרבנן, כיון דמהתורה ודאי לא חיישינן לשאלה כדמוכח ממתניתין דחפיסה, מהי תיתי לומר דרבנן גזרו והחמירו בזה על של תורה כיון שלא מצינו חומרא זו לא במשנה ולא בברייתא, מהי תיתי. לכן השמיטו הרי"ף והרמב"ם ז"ל להך חששא דשאלה לגמרי משום דס"ל דלא חיישינן לשאלה כמש"ל בשם (הרא"ש) [הרח"ש] ומוהרי"ט והש"ך:
<big>י.</big> אולם הרא"ש בספ"ק דב"מ סי' נ' דפסק חיישינן לשאלה ומספקא ליה נמי אי חיישינן מהתורה אי מדרבנן, לטעמיה אזיל בפ' אלו מציאות שם סי' י"ג, שכתב בדין סימנים דאע"ג דפשט רבא ממתניתי' דתכריך, דסימנים דין תורה הם, ולא נמצא בש"ס שום דחיה על פשיטותיה, אפ"ה אין לסמוך על פשיטותיה בזה, דאע"ג דמרבא נעלם ולא ידעו טעם לתקנתא גבי שטרות. החכמים ידעו שפיר עיי"ש. וא"כ הוא הדין והוא הטעם לענין חששא דשאלה אין לנו הכרע ממתניתי' דמצא בחפיסה, שאין חוששים לשאלה מדין תורה, דאולי התם גבי ממון הוא מתקנתא דרבנן שתקנו אפי' בשטרות שלא לחוש לשאלה, משא"כ באיסורא אפשר דחיישינן לשאלה מדין תורה, משו"ה מספקא ליה אם החששא דשאלה הוא מהתורה או מדרבנן. והא דפריך הש"ס מקרא דחמור ולא ניחא ליה לומר דהך חששא דשאלה אינו אלא מדרבנן, הוא משום למאי דס"ד דמפורש בקרא דחמור דלא חיישינן לשאלה, ודאי אין מקום להחמיר מדרבנן על מה שהתירה הכתוב במפורש וכנ"ל. לכן הוכרח לשנויי דאוכף לא מושלי אינשי שאין ראיה מן המקרא במפורש, וא"כ עדיין נשאר הספק במקומו אם החששא דשאלה הוא מדין תורה או דרבנן. דאעפ"י שאין לנו ראיה מהתורה דלא חיישינן לשאלה, מ"מ אפשר דמפאת הסברא אין לחוש לשאלה מדין תורה אלא מחומרא דרבנן שהחמירו באיסור אשת איש במה שאין התירו מפורש מהתורה ואתי שפיר.
ובזה מיושב בפשיטות מה שהקשינו למעלה דהיכי בעי למימר מעיקרא אליבא דרבא דס"ל סימנים דאורייתא וחיישינן לשאלה, דהא לפי הפשיטות דפשט רבא ממתניתי' דתכריך, דסימנים דאורייתא, משם בארה ג"כ דלא חיישינן לשאלה ממתניתי' דמצא בחפיסה, שהיא רישא דתכריך וכו', דלא שייך גבי שטרות תקנתא וכנ"ל, וא"כ לפי פשיטותא דידיה תקשי ליה מתניתין דהכא. דזה אינו דנהי דמוכח מהתם דמדין תורה לא חיישינן לשאלה, מ"מ כיון שאינו מפורש במקרא, יש לומר דגבי איסור אשת איש החמירו מדרבנן, גם אליבא דרבא גופיה וכנ"ל. ולמאי דכתב הרא"ש בזה דלא סמכינן אפשיטותיה דרבא בזה, ספיקא הוה אם הוא מה"ת או מדרבנן.
ויתכן שגם דעת התוס' ביבמות (קכ:) ד"ה כליו כן הוא, ועיי"ש בסוף הדבור. ולמסקנא אתי שפיר דלא חיישינן לשאלה אפי' באיסור, יש לפרש כפשוטו דהוקשה להם, מאחר שמצינו להדיא במתניתין דגבי ממון לא חיישינן לשאלה, מנ"ל להמציא חששא זו גבי איסור ולחלק בין איסור לממון דמהי תיתי, ואי משום כליו דמתניתין, אין הכרע כלל דהא איכא לאוקמי בחוורי וסומקי, דומיא דגופו ממש, לזה כתבו דלפי המסקנא דאוקמי בחוורי וסומקי באמת לא חיישינן לשאלה כלל דמהי תיתי והא דאמר מעיקרא דחיישינן לשאלה לא מצד הסברא קאמר אלא עפ"י ההכרח ממתניתין, משום דלא אסיק אדעתיה מהאי שנוייא דכליו בחוורי וסומקי, וכמו שיבואר בסמוך מילתא בטעמא דלא ניחא ליה מעיקרא בהאי שנוייא דחוורי וסומקי, משא"כ למסקנא ואתי שפיר כנ"ל, אולם דעת הפוסקים דחיישינן לשאלה יתבאר בסמוך:
<big>יא.</big> ועפי"ז יתיישב היטב ג"כ שינוי הסוגיות מיבמות לבבא מציעא שם פריך הש"ס לכולהו פרכי אחששא דשאלה מקמיה הך שנוייא דכליו בחוורי וסומקי, והך שנוייא דאיבע"א כליו בחוורי וסומקי, הוא מסקנת הסוגיא, ובב"מ שינה את טעמו לסדר הך שנוייא דכליו בחוורי וסומקי מעיקרא, ובתר הך שנוייא הדר למשקל ומטרי בחששא דשאלה, כנראה דהך שנוייא דכליו בחוורי וסומקי לאו מסקנא היא, אלא דר"ל דאין הכרח ממתני' דחיישינן לשאלה ועדיין מידי ספק לא יצאנו. ואהכי שקיל וטרי עוד למפשט דודאי לא חיישינן לשאלה ולבסוף נשאר בספק, ומה נשתנה זו מזו.
אולם לדרכינו יתכן דביבמות שם קיימא הסוגיא אליבא [דרבא] דאיהו פשיט ממתניתין דתכריך דסימנים דאורייתא, ולפום האי פשיטותא הנה משם בארה מרישא דהך מתניתין גופיה דתנן מצא בחפיסה ודלוסקמא ה"ז יחזיר ולא חיישינן לשאלה, דהיינו נמי מדין תורה, דהא ס"ל רבא דגבי שטרות לא שייך תקנתא, וא"כ בהכרח לומר הא דשנינן הכי אליבא דרבא בשנוייא קמא כליו דחיישינן לשאלה היינו מחומרא דרבנן. וכיון שכן לבתר דמסיק דאיכא לשנויי כליו בחוורי וסומקי ואין הכרח לחששא זו דשאלה, סלקא המסקנא דל"ח לשאלה כלל כיון דמדין תורה ודאי לא חיישינן לשאלה ובדרבנן נמי אין הכרח לחששא זו מהי תיתי דחיישינן לה כלל, אבל בסוגיא דב"מ אכתי לא אסיק מפשיטותא דרבא עד המסקנא דהתם אלא סתמא דהש"ס הוא דשקיל וטרי לנפשיה בדין חששא דשאלה ובדין סימנים, וכ"ש להרא"ש דגם במסקנא לא ס"ל להש"ס הך פשיטותא דתכריך לענין סימנים, וא"כ הוא הדין וכ"ש שאין לנו הכרע משם דלא חיישינן לשאלה מהתורה ושפיר יתכן לומר דאפי' מדאורייתא נמי חיישינן לשאלה, וכיון שכן גם לאידך שנוייא דכליו בחוורי וסומקי נהי דאין הכרח לחששא דשאלה אכתי מידי ספק לא יצאנו אולי אעפי"כ חיישינן לשאלה מהתורה דהא להפך נמי אין הכרע, אהכי שקיל וטרי בתר האי שנוייא דאיבע"א נמי למפשט דלא חיישינן לשאלה ולא עלתה בידו ונשאר בספק כנ"ל. ולדעת הרמב"ם ז"ל בסוף הסוגיא דפשט רבא דסימנים דאורייתא ממתניתין דתכריך, איפשט נמי הא דלא חיישינן לשאלה. אולם בס' תורת חיים מגיה הסוגיא דב"מ להעמידה בשוה עם הנוסחא דיבמות וזהו דעת התוס' דלעיל כנ"ל:
<big>יב.</big> וראיתי להב"ח בתשובה סי' פ"ו שבנה יסודו לפסק הלכה דחיישינן לשאלה מהסוגיא דב"מ הנ"ל, דבתר הך שנוייא דאיבע"א בחוורי וסומקי פריך מהא דמצאו קשור ניחוש לשאלה אלמא דבתר דהך שנוייא דחוורי וסומקי נמי לא סלקי המסקנא דלא חיישינן לשאלה, ולכן מפרש שם דגם הך שנוייא דכליו בחוורי וסומקי ס"ל דחיישינן לשאלה אלא דבעי לאוקמי כליו דומיא דגופו ובכלים דלא מושלי עיי"ש. ולענ"ד עדיין אינו מיושב הא דפריך בתר הכי מהא דמצאו קשור דמוכח משם דלא חיישינן לשאלה, הא לפום האי שנוייא בתרא באמת מצינו למימר דלא חיישינן לשאלה, דהא עכ"פ אינו מוכרח להאי שנוייא דחיישינן לשאלה. ותו דהא בסוגיא דהתם לא עסיק כלל בדין חששא דשאלה אלא בדין סימנים או דאורייתא או דרבנן, א"כ בתר דשני ליה כליו בחוורי וסומקי דהשתא בין אם תאמר דחיישינן לשאלה או דלא חיישינן לשאלה, אין מקום עוד לפשוט ממתניתין דאין מעידין דסימנים דרבנן, דהא בין גופו ובין כליו מתוקמי שפיר בסימנים גרועים, וכיון שכן כל השקלא וטריא דבתר הכי דפריך אלא הא דתניא מצאו קשור וכו' ניחוש לשאלה, מה עניינו לסוגיא דהתם דהא לא עסיק התם בדין חשש שאלה אלא בדין הסימנים לחוד.
לכן יראה שדעת הפוסקים דחיישינן לשאלה עפ"י הסוגיא דב"מ הנ"ל הוא דמשם מוכח דהש"ס תופס עיקר להם שנוייא קמא דחיישינן לשאלה, משום דשנוייא בתרא לא מסתבר ליה מן הטעם שיתבאר בסמוך, ואהכי פריך שפיר מהא דמצאו קשור דמוכח משם דלא חיישינן לשאלה וא"כ על כרחין הא דאין מעידין על סימני כליו משום דסימנין דרבנן כדפשט ליה מעיקרא. ומה דלא סמיך אהך שנוייא דכליו בחוורי וסומקי, הנה בל"ז יש לך לדעת ולהבין בדברי המתרץ גופיה בשנותו את טעמו מתחילה לאוקמי מתניתין בתרי טעמי גופו בארוך וגוץ וכליו דחיישינן לשאלה, הלא טפי עדיף לאוקמי בחד טעמא דכליו נמי בחוורי וסומקי דומיא דגופו, וכי היה בהעלם ממנו דאיכא נמי בכלים סימנים גרועים דחוורי וסומקי, וכבר עמד ע"ז ג"כ הב"ח בתשובה.
<small><big>*) הגה"ה</big> וראיתי להב"ח בתשובה שם בישוב הך קושיא דלעיל דאמאי לא בעי לאוקמי מעיקרא כליו בחוורי וסומקי דהיינו משום דקשיא ליה א"כ כליו הוא מיותר כיון דקתני אין מעידים על סימני גופו כ"ש כליו אלא ודאי דחיישינן לשאלה, והך שנוייא בתרא דכליו בחוורי וכו' ס"ל דנקט כליו לדיוקא דסימנים גמורים מהני אפי' בכליו כמו בגופו עכ"ד. ולכאורה אינו מובן כלל דמאי יתורא איכא הכא הא מצינו לפרש דאפי' בסימני גופו עם כליו ביחד קאמר במתניתין דלא מהני, ונראה דס"ל להרב ז"ל דסימנים בגופו בלשון רבים קתני ומשמע אפי' טובא סימנים גרועים דגופו לא מהני וא"כ אכתי כליו מיותר דכיון דאפי' סימנים הרבה דגופו לא מהני כ"ש הסימנים שע"י גופו וכליו ביחד דלא מהני, אבל תירוצו הוא דחוק קצת דהא לא אדכר כלל במתניתין באיזה מן הסימנים קמיירי. אולם לע"ד הקושיא מעיקרא ליתא לפמ"ש במראות הצובאות אות צ"א בסופו להוכיח מדברי מוהריב"ל בח"א סי' ח' דס"ל אדרבה צירוף הסימנים משני דברים נפרדים כגון גופו עם כליו ביחד עדיף טפי מצירוף הסימנים בגוף אחד, משום דיותר רחוק הוא דאתרמי שאיש כזה נזדמן לו ע"י מקרה ללבוש כמו בגד כזה כדאמרינן ב"מ י"ח דאין לחוש דאתרמי שמא כשמא ועדים כעדים ע"ש, א"כ אדרבה סימני גופו וכליו ביחד הוה רבותא טפי מצירוף סימנים דגופו לחוד. ועפי"ז יש מקום ליישב הקושיא דלעיל עוד בענין אחר, דבלא זה יש להבין לשנוייא קמא א"כ תיבת סימנים מתחלק לשני אופני משמעות דגבי גופו פירושו גרועים וגבי כליו פירושו סימנים גמורים, לכן יתכן דס"ל לשנוייא קמא דסימנים גרועים שבגופו וכליו ביחד שהם שני דברים נפרדים ע"י הצירוף לא גרע מסימן גמור, לכן אפי"ת דכליו בחוורי וסומקי דומיא דגופו אפ"ה צ"ל דחיישינן לשאלה אפי' בסימן גמור דכליו דהא גם הצירוף הזה הוא סימן גמור ואפ"ה לא מהני וע"כ משום חששא דשאלה, אבל אידך שנוייא ס"ל דגם ע"י צירוף לא חשיב סימן גמור לכן אמר דדווקא חוורי וסומקי הא בסימן גמור לא חיישינן לשאלה כנ"ל:</small>
והייתי סבור ליישב בזה עפ"י דברי מהרא"י בפסקיו סי' קס"א ומהר"י[ו] בתשובה סי' ע"ט שכתבו דהא דמוקמינן גופו דארוך או גוץ אין הכוונה לסתם ארוך או גוץ דמילתא דפשיטא היא דלא כלום הוא דהא טובא איכא ארוכין וגוצין ואפי' שם מסימן אינו, אלא ר"ל שמופלג קצת בארכו טפי משאר הארוכים ע"ש. ואמטו להכי לא בעי לאוקמי מעיקרא בחוורי וסומקי משום דכליו שהם מעשה ידי אדם כל המראות שלהם אפי' אותן המופלגים בלבנינות ועזין כשלג או כצמר לבן שכיחין הם ע"י עושי המלאכה וסוחרי המדינות, ומילתא דפשיטא היא דלא הוה סימנים כלל, ואפי' לצירוף סימנים ארוך או גוץ אין בהם רבותא כלל, לכן הוכרח לומר דקמל"ן דחיישינן לשאלה, והך שינוייא דאיבע"א ס"ל דמ"מ עם צירוף סימני הגוף הוה רבותא קצת וקמל"ן דיש לחוש דאתרמי עוד אחד הארוך כזה שלבש ג"כ בגד כזה כנ"ל:
אולם בחבורי מראות הצובאות אות פ"ז כתבנו דהנך תרי שנוייא דהש"ס תלי באינך תרי שנויי דהש"ס בכורות דף מ"ו ע"ב דאיתא התם לפום שנוייא קמא פדחת לחוד חשיב הכרה מן התורה ולא בעינן פרצוף פנים עם החוטם אלא מדרבנן, אולם במסקנא איתא ואיבע"א יכיר לחוד והכרת פנים לחוד וכו' ע"ש. ולפום האי שנוייא, פדחת לחוד לא חשיב היכרא כלל מהתורה, והשתא אתי שפיר דבלא זה קשה להך שנוייא דכליו בחוורי וסומקי שהם סימנים גרועים דאפי' באבידה לא סמכינן עלייהו, א"כ צריכא למימר דלא מהני באסור אשת איש, וכי תעלה על דעתך דאיסור אשת איש קל טפי מהחזרת אבידה, ובהכרח לומר דס"ל להך שנוייא דאיבע"א כשנוייא קמא דבכורות שם דפדחת לחוד חשיב היכרא מהתורה, ולא בעינן פרצוף פנים עם החוטם אלא מדרבנן, ואמטו להכי אצטריך לאשמועינן דאם אין פרצוף פנים עם החוטם אלא פדחת לחוד (וכלשון השו"ע בסעי' כ"ד ואם ניטל אחת מהן אעפ"י שיש סימנים עיי"ש), אע"ג דמן התורה חשיב הכרה ואין בו אלא חששא דרבנן, אפ"ה לא מהני הנך סימנים גרועים דאפי' במילי דרבנן נמי לא סמכינן עלייהו ואתי שפיר.
והשתא ניחא דלא בעי לאוקמי מעיקרא בחוורי וסומקי משום דהוה ס"ל כמסקנת הש"ס בבכורות שם דפדחת לחוד לא חשיב היכרא כלל אפי' מהתורה, וא"כ אי איירי כולם בסימנים גרועים קשה פשיטא ומאי קמ"ל בזה הא אפי' באבידה לא סמכינן עלייהו וכ"ש באיסור אשת איש החמור, על כן הוכרח לאוקמי כליו דמתניתי' דחיישינן לשאלה ומתניתי' בסימני גופו וכליו ביחד קאמר דלא מהני, וקמל"ן דחיישינן לשאלה אפי' בכה"ג דהוה כעין שאלה דיחיד דאתרמי שזה האיש הארוך השאיל כליו לאיש אחר הארוך ביותר כמוהו אפ"ה חיישינן, ומש"ה נמי פריך עליה מהא דמצאו קשור שהוא שאלה דיחיד שאתרמי שאחד מן היוסף ב"ש השאיל כיסו ליוסף ב"ש אחר משום דבמתניתין נמי הוא שאלה דיחיד (וע' במ"ש במראות הצובאות אות צ' וצ"א מזה), וא"כ לפי המסקנא דהש"ס בבכורות שם דפדחת לחוד לא חשיב היכרא בהכרח צריך לומר כשנוייא קמא דהש"ס כאן דחיישינן לשאלה, ולכן תופס הש"ס בב"מ שם עיקר לשנויא קמא דאי סימנים דאורייתא חיישינן לשאלה, ולא חש להאי שנוייא דאיבע"א כליו בחוורי וסומקי, משום דס"ל כמסקנת הש"ס דבכורות דפדחת לחוד לא חשיב הכרה כלל וכנ"ל, ואהכי פריך שפיר מהא דמצאו קשור דמוכח משם דלא חיישינן לשאלה, וא"כ ע"כ הא דאין מעידין על סימני הכלים הוא משום דסימנים דרבנן כדפשט מעיקרא, וכל השקלא וטריא בחששא דשאלה התם אינו אלא כדי למפשט מינה לענין סימנים ביה דאיירינן ביה התם, וכיון שכן ודאי להך לישנא דסימנים דאורייתא מוכח ודאי דחיישינן לשאלה, אבל למ"ד סימנים דרבנן ומתניתי' בסימנים בינונים ודאי לא מוכח מידי דחיישינן לשאלה, דהא טובא קמ"ל דאפי' בסימנין בינונים דאבידה אין מעידין, אלא כיון דמספקא לן מילתא בדין סימנים אי דאורייתא או דרבנן ואי סימנים דאורייתא מוכח דחיישינן לשאלה עפ"י הסוגיא דב"מ, וגם לפי הסוגיא דיבמות נמי מוכח דאי סימנין דאורייתא חיישינן לשאלה עפ"י הסוגיא דבכורות כנ"ל (וגם בזולת כל זה, הא עכ"פ לשנוייא קמא דהש"ס מוכח ממתניתי' דחיישינן לשאלה ואנן לא ידעינן הי מהני שנויי עיקר), נקטינן לחומרא דתרווייהו דסימנים דרבנן וחיישינן לשאלה כנ"ל:
<big>יג.</big> מעתה יאמר נא, שגם הפוסקים דחיישינן לשאלה נמי קיימי שפיר בשיטת הרמב"ם ז"ל דלעיל, שסוף דפשיטותא דרבא דפשט ממתניתין דתכריך דסימנים דאורייתא קיים ועומד הוא אליבא דהלכתא, דהא לא נמצא שום דחיה בש"ס עלה ואדרבה הסוגיא כן וכמו שנתבאר במראות הצובאות אות פ"ו באורך, ולפום האי פשיטותא דרבא מוכח נמי מרישא דהך מתניתין דתכריך דתני התם מצא בחפיסה ודלוסקמא ה"ז יחזיר ולא חיישינן לשאלה, דמדין תורה לא חיישינן לשאלה דהא בשטרות לא שייך תקנתא דרבנן כדאמר רבא, וא"כ הך דשאלה מעיקרא דדינא לא הוה אלא מדרבנן, ואפי' הכי פסקו הפוסקים דחיישינן לשאלה מטעמא דאמרן, משום דלהך לישנא דסימנים דאורייתא מוכחת הסוגיא דחיישינן לשאלה.
ובזה יסתלק הקושיא החזקה שהקשה בתשובה נוב"י סי' ל"ג ומ"ג ונ"א ועוד בכמה תשובות הרעיש בקושיא זו, אהא דחיישינן לשאלה מהא דאיתא בחו"מ סי' צ"ט סעי' ב' דחזקה מה שתחת יד האדם הוא שלו ואפי' מיגו לא מהני נגד חזקה זו, וא"כ הכי נמי נימא איזה שנמצא עם הבגדים דחזקה שהוא שלו ולא של אחרים, ואעפ"י שעכשיו כבר מת, מ"מ למפרע קודם שמת היו הבגדים בחזקתו יעוי"ש. ולפי דרכינו אתי שפיר דאין ה"נ דמדאורייתא לא חיישינן לשאלה מה"ט כדמוכח נמי ממתניתין דמצא בחפיסה אלא דרבנן החמירו גבי איסור אשת איש לחוש לשאלה, והא דפריך מקרא דחמור וכו' כבר ביארנו דבדבר שהתיר הכתוב במפורש הוא דאין מקום להחמיר בו מדרבנן, כמו שלא החמירו בסימנים למ"ד סימנים דאורייתא מקרא דשמלה, אבל במה שאינו מפורש בקרא להיתר אעפ"י שהוא דין תורה מצד הסברא ודאי יש מקום לומר דהחמירו בו מדרבנן כמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ז מה' נחלות יעוי"ש ואתי שפיר:
<big>יד.</big> ועפ"י האמור עלו דברי מהר"ל מפראג דלעיל כהוגן בלי גמגום, לפי מה שנתבאר מדברי הרמב"ם ז"ל בביאור דהך חששא דשאלה מעיקרא דדינא ליתא אלא מדרבנן, אלא דלהך לישנא דסימנים דאורייתא מוכח מתוך הסוגיא דחיישינן לשאלה מדרבנן כמו שנתבאר למעלה עפ"י הסוגיא דב"מ וסוגיא דבכורות, משא"כ אי סימנים דרבנן אין הכרח כלל לחששא דשאלה דשפיר מתוקמי מתניתין דאין מעידים עפ"י סימני גופו וכליו מטעם סימנים דרבנן וכנ"ל, וכיון שכן ודאי לא חיישינן לשאלה, כיון דמן התורה ודאי לא חיישינן לשאלה, ובדרבנן נמי אין לנו הכרח שהחמירו בזה מהי תיתי לבדות מלבנו חששא דרבנן מה שלא נמצא במשנה וברייתא. ולא דמי לסימנים שלדעת הרמב"ם ז"ל סומכים עליהם מדין תורה בודאי, ואפ"ה מספקא לן במסקנא שאם אינן מן המקרא דשמלה אלא מצד הסברא שיש להחמיר בו מדרבנן גבי עדות אשה, דהתם מצינו כן במתניתין דאין מעידין וכו' אעפ"י שיש סימנים ופשטא דמתניתין הם סימנים בינונים דאבידה שהם סתם סימנים דמשנה וברייתא, אלא להך לישנא דסימנים ודאי דאורייתא הן מקרא דשמלה, שאז ודאי לא יתכן שיחמירו חכמים על מה שהתיר הכתוב במפורש וכמש"ל בשם הפני יהושע, בהכרח לאוקמי סימנים דמתניתין בסימנים גרועים.
אבל אם נאמר שאין הסימנים מפורשים במקרא ואעפ"י שהם דין תורה מצד הסברא כבר אפשר שיחמירו בו מדרבנן, ניחא לן לאוקמי מתניתין כפשטה בסתם סימנים דאבידה דאין מעידין משום חומרא דרבנן, משא"כ לענין חשש שאלה להך לישנא דסימנים דרבנן שאין לו רמז כלל בשום משנה ומהתורה פשיטא לו דודאי לא חיישינן לשאלה מאין הרגלים לומר דהחמירו בו מדרבנן, לכן ודאי להך לישנא דסימנים דרבנן לא חיישינן לשאלה. אלא דחיישינן לאידך לישנא דסימנים דאורייתא דאז מוכח דחיישינן לשאלה וכנ"ל, לכן בדאיכא סימן בינוני בגופו וגם טב"ע בכלים שריא בממה נפשך, דאי סימנים דאורייתא סגי בסימן בינוני דגופו ואי סימנים דרבנן לא חיישינן לשאלה וסגי בטב"ע דכלים ואתי שפיר כנ"ל, זולת זה לפי מה שנתבאר מדברי הרמב"ם דפ"ז מהלכות נחלות דסימנים סומכין עליהן מדין תורה בכ"מ זולת גבי איסור אשת איש החמירו בו מדרבנן, וגם החששא דשאלה נמי אינה אלא מדרבנן כנ"ל, א"כ הו"ל תרי דרבנן ותרי חומרי מדרבנן לא מחמירינן כמו שכתב הריב"ש סי' שע"ט גבי מגוייד יעוי"ש:
טו. עוד יש להביא ראיה לדברי מהר"ל מפראג הנ"ל, ממ"ש בשיטמק"ו לב"מ בשם ר"ח דגריס בש"ס אוכף לא משאלי אינשי, ומפרש הטעם משום דלפעמים שתהיה בהמת בעל האוכף רזה ובהמת השואל שמנה וכשנותנים עליה זה האוכף הוא מתפתח וכשמחזירו המשאיל על בהמתו מסקב בה פי' עושה בה חבורה ע"ש. וקשה אכתי ליחוש דלמא אתרמי ליה חמור השמנה או רזה כחמורו ממש והשאילה כדחיישינן גבי גט שזה היוסף בן שמעון אתרמי ליה שהשאיל כיסו ליוסף בן שמעון אחר, וצריך ליישב משום דבכאן אי אפשר להשאיל האוכף אלא לחמור השוה לחמור ממש בצמצום ומדת רחבו בצמצום הוא סימן בינוני כמ"ש התוס' בפ' אלו מציאות כ"ז ב' ושם ד' כ"ח, ואנן קיימינן השתא להך לישנא דסימנים דאורייתא ולא חיישינן דאתרמי סימן בינוני כסימנו של זה, משו"ה אין לחוש נמי דלמא אתרמי ליה חמור אחר השוה ממש לחמורו. אולם להך לישנא דסימנים דרבנן עדיין קשה חמור בסימני אוכף היכי מהדרינן דלמא אתרמי ליה שהשאיל לחמור אחר השוה לחמורו דהא מדת הרוחב בצמצום אינו אלא סימן בינוני כמ"ש התוס' שם, ואי סימנים דרבנן שפיר חיישינן דאתרמי סימן כסימן גבי סימן בינוני. ובהכרח לומר או דלא חיישינן לשאלה דיחיד בכה"ג או דלהך לישנא דסימנים דרבנן לא חיישינן לשאלה כלל, וא"כ בדאיכא סימן אמצעי בגופו עם טב"ע או סימן מובהק דכלים שריא בממה נפשך, אי משום דלשאלה דיחיד כה"ג דאתרמי שהשאיל לאיש אחר שיש סימן בינוני כמוהו לא חיישינן כמו דלא חיישינן בכה"ג גבי חמור בעדי אוכף לכו"ע, או משום דלמ"ד סימנים דרבנן לא חיישינן לשאלה כלל וא"כ סגי בטב"ע דכלים, ואי סימנים דאורייתא סגי בסימן בינוני דגופו וכנ"ל (ואין לדחות ולומר דלהכי אין לחוש שישאיל האוכף לחמור אחר השוה לחמורו משום דהמשאיל לא יוכל לשער זה ויתיירא להשאיל, דזה אינו דהא בפ' אלו מציאות שם כ"ח איתא מדת רחבו בצמצום ושעורי קא משער לה כד מכסי לה מדה ומדת ארכו לא משער לה משום שהטלית מקופל לצדדין יעוי"ש, הרי דאפי' באומד הדעת בלי מדידה יוכל לשער הצמצום יעוי"ש):
טז. עוד יש לסמוך ראיה לדברי מהר"ל מפרא"ג ז"ל, מהא דבעי למפשט בפ' אלו מציאות שם דסימנים [דאורייתא] מהברייתא דחמור בסימני אוכף, ודחי אימא בעדי אוכף. ובודאי שלא יוכל להגי"ה הברייתא כיון דבאמת מספקא לן דלמא סימנים דאורייתא באיזה כח יוכל להגיה הברייתא מספק, אלא הכוונה באם ת"ל סימנים דרבנן אתי קרא לעדי אוכף, והברייתא דנקטה סימנים הוא לדידן בתר התקנה שמחזרין בסימנים דהוא הדין לסימני אוכף, והשתא אם איתא דחיישינן לשאלה ומדין תורה לא מהדרינן אלא באוכף דלא מנשלי אינשי, קשה כיון דהברייתא מיירי אחר התקנה אמאי נקטה אוכף דלא מנשלי אינשי עדיפא הו"ל לאשמועי' דאפי' בכלים דמנשלי נמי מחזירין, דהא כתבו התוס' ביבמות שם וספ"ק דב"מ דכמו שתקנו להחזיר ע"י סימנים ה"נ תקנו שלא לחוש לשאלה באבידה, וקשה בממ"נ אי מיירי הברייתא לדין תורה היכי נקטה סימנים דלאו דאורייתא אינון, ואי מיירי לדידן אחר התקנה אמאי נקטה אוכף כפי דין תורה הלא מצד התקנה מחזירין אפי' בסימני כלים דמושלי. ובהכרח לומר באם תמצי לומר סימנים לאו דאורייתא ס"ל להברייתא שאין זכרון לחשש שאלה כלל בשום מקום ושאין לחלק כלל בין כלים דמנשלי לכלים דלא מנשלי, ואהכי לא נשמר התנא מחששא זו כיון דבשום מקום לא מחלקינן בין כלי לכלי, והא דמשנינן אוכף לא מנשלי אינשי הוא דוקא למאי דקיימינן בהך לישנא דסימנים דאורייתא דהשתא הא דנקטה הברייתא סימנים קאי נמי לדין תורה, ואמטו להכי נמי נקטה אוכף דלא מנשלי אינשי משום דאקרא קאי, משא"כ באם תמצא לומר סימנים דרבנן ואיירי הברייתא לאחר התקנה דהכרח לומר דלא חיישינן לשאלה כלל, וא"כ אצטמדו דברי הגאון מוהר"ל מפראג בהממה נפשך שהמציא בדין סימן אחד בגופו עם טב"ע או סימן מובהק בכלים דשריא בממ"נ, דאי סימנים דאורייתא סגי בסימן בינוני דגופו ואם תמצא לומר סימנים דרבנן לא חיישינן לשאלה וסגי בטב"ע או סימן מובהק דכלים כנ"ל ותו לא מידי:
<big>יז.</big> העולה מזה לדעת הרמב"ם, החששא דשאלה מעיקרא דדינא אפי' למאן דחייש לה, לא יתכן להיות מדאורייתא אלא מדרבנן כמו שנתבאר למעלה. והרא"ש פ"ק דב"מ סי' נ' נסתפק בזה אם הוא מדאורייתא או מדרבנן, וכבר נתבאר למעלה בפתח דברינו שדעת רבים מהפוסקים ראשונים ואחרונים דלא חיישינן לשאלה כלל, ולכאורה נראין ומטין כדבריהם, לא מבעיא להרמב"ם ז"ל דמעיקרא דדינא אינו אלא חששא דרבנן הלא בדרבנן הלך אחר המיקל, אלא אפי' להרא"ש אכתי ספק ספיקא הוה ספק אי הלכה כהפוסקים דלא חיישינן לשאלה כלל ואם תמצא לומר דחיישינן לשאלה שמא אינו אלא מדרבנן, וכה"ג חשיב שפיר ס"ס דהו"ל תרי ספיק' בדאורייתא ובדרבנן חד ספיקא כמ"ש הש"ך בי"ד סי' ס"ו ס"ק י' וסי' פ"ג ס"ק ט"ו ובכלל ס"ס אות ט"ז (וע' במנחת יעקב בקונ' הספיקות במחודשים סעי' ו' שהעלה דתרתי ספיקי בפלוגתא דרבוותא נמי חשיב ס"ס יעו"ש וכ"ש בנד"ז ועוד שהרי הספק האחד מתיר יותר מחבירו והבן).
וכבר דשו ביה רבותינו חכמי הספרדיים ז"ל להתיר עיגונא עפ"י ס"ס, ומה שתמה עליהם הפני יהושע בקונטרס אחרון דהוה ס"ס נגד החזקה דאשת איש, מלבד שדעת הפר"ח בכללי ס"ס דשפיר מהני ס"ס אפי' נגד החזקה, אלא אפי' לדעת הט"ז וש"ך בכללי ס"ס שהסכים הפנ"י שם לדעתם דס"ס לא מהני נגד חזקה, אכתי לא ידענא מאי קשיא לי' אדברי חכמי הספרדיים בזה, דהלא כתבו התוס' ביבמות פ"ח וכתובות כ"ב בסוגיא דתרי ותרי דחזקת אשה דייקא ומנסבה מרעא לחזקת אשת איש, וא"כ אין כאן ס"ס נגד החזקה דהא אתרמי החזקה הזאת:
<big>יח.</big> אולם כעת מצאתי בתשובה נוב"י סי' מ"ג שעמד ג"כ על דברי הפנ"י בזה, ומפאת כן יצא לדון בדבר החדש כי הוא זה, דלא שייך חזקת דייקא ומנסבה אלא בענין נאמנות עד אחד בלבד, שהעד הוא שמתירא לשקר משום שיודע שהאשה דייקא ומנסבה וחושש פן ואולי ע"י דיוקא דידה יתגלה שקרו כי הוא חי וקיים, וכן בנתגרשה מתיירא שע"י דיוקא דידה תעמוד על עדי הזמה. דאי משום דיוקא דידה לחוד, קשה האיך מתירין לאשה קטנה שקיבל בה אביה קדושי תורה שתנשא בעודה קטנה ומאן דייק בזה, ועוד שאם העד מעיד שכבר עברו שלשה חדשים כשמת בעלה של זו מתירין אותה להנשא מיד ומה דיוקא שייך ברגע זו, אלא ודאי הטעם משום דהעד מתירא לשקר שמא לא תנשא עד שתידוק שפיר עכ"ד. ואני אומר גם לדבריו מי ניחא הלא עכו"ם המסיח לפי"ת אינו נאמן בשום מקום (ואפי' בדרבנן היכי דאתחזק איסורא כדאיתא ביו"ד סוף סי' קל"ז), זולת בעדות אשה משום דאשה דייקא ומנסבה, וכי העכו"ם יודע שהאשה דייקא ומנסבה מפני שיש עליה חומר בסופה שיתיירא לשקר, ועוד שהרי אינו מכוין להעיד וכ"ש להתיר, ואפי' בישראל נמי היכי סמכינן עליה באינו מכוין להעיד כלל אשר מורא לא עלה על ראשו ואלמה תנן ביבמות קכ"א גבי ישראל בין שהוא מתכוין ובין שאינו מתכוין וכו'.
גם מ"ש וכן בנתגרשה מתיירא העד שע"י דיוקא דידה תעמוד על עדי הזמה, ונתכוין למ"ש התוס' ביבמות שם דבשנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה נמי דייקא לפי שיריאה שיבואו עדים ויזימו עדיה ע"ש, ועלה מפרש ג"כ שהעדים מתייראים לשקר בשביל דיוקא דידה אולי תעמוד על עדי הזמה. מלבד שאין לשון התוס' סובל פירושו, אף גם לא יתכן כלל, דאם מפני יראת העדים נגעו בה למה נאמר שאותן העדים האומרים נתגרשה יתייראו מהזמה ולא אינך האומרים לא נתגרשה, הלא כ"ש שיש להם לירא שע"י דיוקא דידה יבואו עדי הזמה ויזימו אותן, וא"כ שקולים הם ואכתי תרי ותרי הוה. ותו אולי יודעים העדים בעצמן שבאמת היו באותו היום באותו מקום ולא יבואו לידי הזמה ותו אין יריאים לשקר בגוף העדות שאפי' מאה עדים לא יוכלו להכחישם דתרי כמאה.
ותו דכתבו התוס' בכתובות כ"ו ב' ד"ה אינן וכו' וז"ל אע"ג דבשנים אומרים מת אמרינן בהאשה רבה (ד' פ"ח) דמותרת לו (פי' כשיבא הבעל ויעמוד חי) וכיון דליכא חומרא בסוף לא דייקא מ"מ הכא כיון דמכחישי' זה את זה איכא חומרא וכו' ע"כ, ולדברי הרב ז"ל אכתי מה מהני זה דמדייקא עכשיו אחר שיש הכחשה, הא מ"מ בשעת העדאת העדים שמת בעלה שלא הי' אז שום הכחשה לא מדייקא כיון שאז לא היה עליה חומר בסופה, וא"כ לא היה על העדים שום מורא בשעת העדאתן ועכשין אינן יכולין לחזור בהן דהא אין חוזרין ומגידין. וגדולה מזו כתב החכם צבי בתשובה סי' ג' דגם בנשאת ואח"כ באו עדים שלא מת או שלא נתגרשה נמי סמכינן אדיוקא דידה שמדייקא מכאן ואילך אעפ"י שכבר נשאת כיון שעד עתה אין עליה חומר כשתצא מבעל זה שנשאת לו מיד אחר ההכחשה עיי"ש, ומה יועיל זה הלא בשעת העדאת העדים לא היה שם דיוקא ולא היה על העדים שום יראה אז מדיוקא דידה.
ואין ליישב ולחלק דלפי המסקנא דהתם ביבמות וכתובות דמיירי שהאשה אומרת ברי לי אז סמכינן אדיוקא דידה דמרעא לחזקת אשת איש לחוד אפי' בלא יראת העדים מלשקר, ועל המקשה דפריך באשם תלוי קאי ולא בחטאת אע"ג דהוה ס"ד באינה אומרת ברי לי אפ"ה ס"ל דחזקת דייקא מרעא לחזקת א"א בצירוף טעם דהעדים מתייראים לשקר, דס"ל להמקשה כפי המסקנא דיבמות דף צ"א ע"ב דאפי' בשני עדים נמי יש עליו חומר בסופה יעוי"ש ושפיר איכא דיוקא נמי מתחילה קודם שהוכחשו (דאולי יעמוד הבעל חי לפנינו) ואהכי מתייראים העדים לשקר (והתוס' בכתובות שם שכתבו דבשנים אין עליה חומר בסופה קיימי לפי המסקנה שרצו ליישב דלא תקשי אמאי לא פשיט ביבמות צ"א מברייתא זו כרבנן דפליגי אדר"ש ע"ש והבן זה). אבל זה אינו, חדא דאכתי הו"ל למפרך בחטאת קאי אהא דשנים אומרים נתגרשה וכו', דשם לא שייך צירוף יראת העדים דכך מתייראים לשקר מפני הזמה אותן האומרים לא נתגרשה כמו אותן האומרים נתגרשה ושקולים הם, ותו דהא ביבמות פ"ח קיימינן אליבא דרב ואיהו ס"ל בהדיא התם ובדף צ"א כר"ש דהנשאת עפ"י שני עדים אין עליה חומר בסופה יעוי"ש, א"כ קשה על המקשה לפום מאי דס"ד דאין האשה אומרת ברי לי עדיפא הו"ל לאקשויי דבחטאת קאי, אלא ודאי שדעת התוס' הוא דאפי' באינה אומרת ברי לי נמי החזקת דייקא מרעא לחזקת אשת איש בכל ענין אפי' במקום דלא שייך יראת העדים כלל כנ"ל:
<big>יט.</big> וא"כ שזכינו לדין דחזקת דייקא ומנסבה מרעא לחזקת אשת איש בכל ענין, זו היא סמיכה שסמכו עלה חכמי הספרדיים להתיר עיגונא עפ"י ס"ס, והוא הדין בחששא דשאלה נמי איכא ס"ס כמו שנתבאר. אולם יראה שתמיהת הפנ"י על חכמי הספרדיים הוא עפ"י דברי הרשב"א והר"ן בכתובות שם (הביאם הפנ"י בחדושיו שם) ובס' השיטה בשם הרא"ה והריטב"א ז"ל, שנראה מדבריהם דלעולם חזקת דייקא לא מרעא לחזקת אשת איש, ולפי דבריהם לא יועיל ס"ס בהיתר עיגונא מטעם דהוה ס"ס נגד חזקה דאשת איש וכמ"ש הט"ז בי"ד סוף סי' ק"י להדיא ע"ש:
<big>כ.</big> אולם בנ"ד שהלך מביתו ע"מ לחזור מיד, וגם בהיותו בדרך אמר להדיא לזה האיש מבני עירו שפגע בו שדעתו לחזור לביתו בו ביום או בזמן קרוב, ובכה"ג כתב בתשובה נוב"י סי' ל"ז דודאי כשלא חזר אתרע חזקת אשת איש לפי שתכף נולד לנו ספק מיתה על האיש הזה יעוי"ש, וכ"ש בנ"ד שמעולם היה דרכו לילך ולבא על שבת קודש לביתו ולכן מיד שלא בא על שבת הראשון לביתו התחילה העיגונא הזאת לחקור ולדרוש עליו ושלחה ציר מיוחד לכפר דבאר כנז' בגב"ע בארוכה, דודאי אתרע חזקת אשת איש כיון שהאשה יודעת בנפשה שלא היה לו שום קטטה עמה ואם היה קיים היה בא, דהא בפ"ב דכתובות דף כ"ב ע"ב פרש"י ד"ה באומרת ברי לי אין לבי נוקפי שברי לי אילו היה קיים היה בא עכ"ל, משמע דס"ל דבאומדנא כי האי סגי מדאורייתא מיהת, דאל"כ נהי דאין אשם תלוי למי שאין לבו נוקפו עכ"פ ספיקא דאורייתא הוה ואמאי לא תצא, אלא ודאי שדעת רש"י ז"ל הוא דכה"ג חשיב אומדנא דמוכח מדין תורה עכ"פ (ודומה למ"ש רמ"א בסעי' ט"ו בהגה"ה ושם בחלקת מחוקק סעיף קטן ל"ג דבאומדנות המוכיחות יצאה מאיסור אשת איש מדאורייתא).
וכדמות ראיה לזה מהא דאיתא בפ' אעפ"י דף ס"ב בעובדא דיהודה חתניה דר' ינאי דהוה רגיל דאתי מבי רב כל בי שמשי לביתיה משכתיה שמעתא ולא אתי ואמר להו רבי ינאי כפו מטתו שאלמלא יהודה קיים לא ביטל עונתו, הרי שתפס ר' ינאי זאת לודאי שמת מדהצריכם כפיית המטה (אעפ"י שספק אבילות להקל), ואין לומר משום דקים ליה לר' ינאי בצדקתו של יהודה שלא היה עובר על עשה דמצות עונה, דהא כתב הר"ן שם שאין לת"ח עונה ידועה וכשיתחדש להם איזה דבר בלימודם רשאין לבטל, ובהכרח לומר דרבי ינאי שפט כן מפאת האומדנא לבד שהיה יודע ביהודה חתניה שעם כל זה היה נזהר לבא לביתו בכל ער"ש ולא היה מבטל עונה זו בשום פנים ולכן כשאירע שלא בא בעונתו תפס לבירור שאינו קיים.
<small><big>*) הגה"ה</big> ויש להבין האיך אמר רבי ינאי כפו מטתו, הא אי' בסי' י"ז סעי' ה' בהגה"ה שכל שאין עדות ברורה להתיר אשתו אין מניחי' אותם להתאבל, ויש ליישב עפ"י מ"ש במראות הצובאות אות כ"ז דכל היכי שהבעל במקום קרוב שבודאי יבא לידי בירור אין לחוש ע"ז ורשאה להתאבל, ותו דחשש זה שמא תנשא עי"כ לא היה שייך בברתיה דר' ינאי שהיתה סמוכה אצל ר' ינאי כנ"ל:</small>
וכעין זה איירי רש"י ז"ל ג"כ במה שפי' אילו היה קיים היה בא. אלא שהר"ן והרא"ה והריטב"א השיגו על פרש"י וכתבו דכה"ג לא חשיב בירור, מ"מ לכ"ע יתכן דאהני ריעותא זו דאילו היה קיים היה בא דמרעא לחזקת אשת איש וכדעת הנוב"י שם, וכיון שכן בנידון דידן דאתרע חזקת אשת איש יש מקום לספק ספיקא דלעיל בענין חששא דשאלה לכו"ע, אולם לא מפני שאנו מדמין לסמוך ע"ז ח"ו, אלא שמטין ונראין הדברים להיות סניף לשאר צדדי היתר שיתבאר לפנינו בעזה"י אשר יאמר כי הוא זה:
<big>כא.</big> הנה בקונטרס העגונות סי' רכ"א מתשובת המביט סי' קל"ה כתב אם נאבד יהודי בדרך שהלך ממקום פלוני למקום אחר ואח"כ באותו הדרך נמצא הרוג, מדאורייתא תלינן שזהו הנאבד דאם איתא שהנאבד ניצול היה נודע מקומו, ועל כן אם נשאת לא תצא יותר מן הנטבע במים שאין להם סוף וכו' יעוי"ש. וכ"ש בנ"ד שיצא מביתו ע"מ לחזור וגם בעודו בדרך אמר בהדיא שדעתו לשוב מיד לביתו כמנהגו תמיד וברור לאשתו שאילו היה קיים היה בא, כשמצאו עכשיו הרוג באותה הדרך שאמר ללכת שם שיש לתלות מדין תורה כי הוא זה בעלה של זו, וכמ"ש מהרא"י בפסקיו סי' קל"ט שכשיש אומדנות המוכיחות שמת, דמיא למים שאין להם סוף דאם נשאת לא תצא והביאו הרמ"א בהגה"ה סעי' ט"ו. וכיון שאין כאן אלא איסור דרבנן, יש לסמוך על טב"ע דכלים אי משום דבדרבנן הלך אחר המקיל והם הפוסקים דלא חיישינן לשאלה כלל, או משום דבדרבנן לא חיישינן לשאלה אליבא דכ"ע כמ"ש במראות הצובאות אות צ'.
ובתשו' מהר"י וויל סי' ע"ט התיר בשנמצא הרוג באותה הדרך שאמר ללכת שם ע"י צירוף סימנים גרועים בגופו ובכליו (כמ"ש שם וכולהו סימני דהכא הוה כמו חוורי וסומקי) יעוי"ש, וא"כ כ"ש בטב"ע או סימן מובהק דכלים לחוד, דהא מבואר בתוס' יבמות דף ק"ך דלהך שנוייא דאיבע"א כליו בחוורי וסומקי לא חיישינן לשאלה וסגי בטב"ע או סימן מובהק דכלים לחוד, ואפ"ה בסימנים גרועים דגופו וכליו ביחד לא מהני כדקתני במתניתין אעפ"י שיש סימנים בגופו ובכליו דהיינו אפי' בשניהם יחד כמו שפי' מהרי"ו שם, אלמא דטב"ע דכלים עדיף טפי דמהני מיהת לשנוייא בתרא, משא"כ סימנים גרועים דגופו וכליו ביחד דודאי לא מהני לכולהו לישני. וא"כ כ"ש הוא שיש לצרף טב"ע דכלים לאומדנא זה שנמצא ההרוג באותה הדרך שנאבד בעלה של זו, ועכ"פ מצינו למימר שאחר צירוף כל אלו יצאה מכלל איסור תורה, ובדרבנן הלך אחר המיקל שהם הפוסקים דלא חיישינן לשאלה כלל כנ"ל:
<big>כב.</big> עוד יש לצדד עפ"י הכרת המכנסיים והקאלנע"ר [צווארון] מהכתונת שלו בטב"ע, ובחבורי מראות הצובאות אות פ"ח הוצאתי מדברי סדר מה"ר אליהו שהביא מהרא"י בפסקיו סי' קי"א דכתונת לא מושלי אינשי היכי שלא היה לו אלא כתונת אחת, דהרי כתב שם וז"ל וישאלו אם יש סימן בבגדיו או כתונת שמצאו וכמה כתונת נשא עמו אחד או שנים או אם הכירו הכתונת בטב"ע וכו' עכ"ל, הנה מ"ש אם יש סימן בבגדיו ר"ל בכל בגדיו וס"ל כדעת מהרי"ט דלא חיישינן לשאלה אלא בחפץ אחד או שנים שאפשר לו להיות בלא הם משא"כ בכל בגדיו או רובן אין לחוש לשאלה וכדבעינן למימר קמן. ותו כתב או כתונת שמצאו וכמה כתונת נשא אחד או שנים וכו', רצונו דאם לא נשא עמו אלא כתונת אחת אין לחוש לשאלה והוא דלא שכיח שיפשוט כותנתו מעליו וישאל לאחר והוא ילך בלא כתונת, שהרי התירו חז"ל למי שאין לו אלא חלוק אחד לכבסו בחוה"מ אלמא שהוא דבר הצריך לו הרבה ולא שכיח כלל דמושלי. גם המכנסיים שיש בהן קעשנ"א [כיס], יתכן שהוא בכלל הא דכיס לא מושלי אינשי דמה לי כיס לחוד או כיס התפור במכנסיים (אלא כיון שהוא משום ניחוש אולי יש לחלק ביניהם).
ותו ראיתי בתשובת כנסת יחזקאל סי' נ"ד שכתב וז"ל וטפי נאמר שאין אדם משאיל כתונת שעל גופו לחבירו וכן בתי שוקיים שקורין בוקסי"ן עכ"ל, ובתשובת זכרון יוסף חאה"ע סי' ה' (נט. בדפי הספר) כתב ג"כ דכתונת לא מושלי משום דמפגם יעוי"ש. שוב בהכרת הטלית קטן עם ציצית, כתב מוהרי"ט בחלק שני סי' ל"ה הובא בקונטרס העגונות סי' שפ"ב, דודאי לא מושלי אינשי כשידוע כשיצא מביתו לא הוליך עמו אלא ציצית אחד דלא שביק אינש מצוה דגופיה ויהיב לאחריני:
<big>כג.</big> שוב יש לצדד עפ"י הכרת השע"ר [מספרים] מכלי אומנתו, דודאי צריך הוא למלאכתו בכל עת ולא משאיל ליה וכ"ש בהיותו בדרך, וכדמות ראיה לזה בערכין דף כ"ד אהא דתנן גבי סדור ערכין נותנין לו שני מינים מן המרובה וכו', דפריך פשיטא ומשני עד האידנא דהו"ל לאשולי הוה מושלי ליה השתא ליכא דמשיל ליה ע"כ, ר"ל כיון שאין לו עכשיו אלא שני מינים הצורך למלאכתו לא יוכל להשאיל לאחרים, וכ"ש בשאין לו אלא כלי אומנת אחת דודאי לו מושלי להו:
ותו דהא ביבמות דף ק"כ ע"ב ד"ה מנחש"י [פירש"י] דדוקא מלבושים דרך להשאילן אבל כלי תשמישי ביתו הצריכין לו תדיר ודאי לא מושלי אינשי, ובתשובת גאוני בתראי סי' כ"א כתב שגם דעת התוס' ד"ה כליו וכו' כן הוא במ"ש איכא למימר בכלים שאין דרכן להשאילן כמו שפי' ריב"ן וכו', דר"ל בכלים היינו כלי תשמישו שאותן אין דרכן להשאילן יעוי"ש.
ואין לדחות ולומר דרש"י ז"ל קאי התם אברייתא דמצאו קשור, דאיירי כשהשליח בעצמו מצאו ואיהו ידע בנפשיה שלא היה לו רק כלי זו שלא יוכל להשאילו, אבל גבי עיגונא יש לחוש אולי קנה בדרך כלים אחרים והשאיל את זו, עיין במראות הצובאות אות פ"ח באורך דזה אינו, מדהוצרך רש"י לומר כליו דמתניתין היינו בגדיו ודרך להשאיל מלבושים וכליו דגיטין היינו בין כלי תשמישי ביתו וכו', משמע להדיא דגם במתניתין דאיירי בעיגונא דוקא במלבושים הוא דחיישינן לשאלה הא בכלי תשמישי ביתו לא חיישינן לשאלה לפי שצריכין לו תדיר, וא"כ הוא הדין וכ"ש בכלי אומנתו שצריך לו בכל עת לכדי חייו דאין אומן בלא כלים דאין לחוש בו לשאלה, וא"כ מוכח מפרש"י הנ"ל דאין לחוש לשמא קנה אחרים ומכר או השאיל את אלו, דא"כ גם בתיבתו וכלי תשמישי ביתו יש מקום לחוש בכל זה, אלא ודאי דכולי האי לא חיישינן דמהי תתי יעשה כן, ומה עול מצא באלו הכלים שימכרם וישאילם לאחרים ויקנה אחרים תחתיהן.
ותו דהא נגד חשש מכירה או שאלה איכא חזקה, או חזקת מרא קמא או חזקה דמה שתחת יד האדם הוא שלו, והא דחיישינן לשאלה כתב בתשובת נוב"י סי' ל"ז דהיינו טעמא משום דסתם כלים עשויין להשאיל ולהשכיר עיי"ש, וא"כ באותן כלים שמצד עצמן לא מושלי להו עד שיזדמן שיקנה כלים אחרים תחתיהן, קיימי בחזקתן דמה שתחת ידו האדם הוא שלו. ומ"ש עוד בתשובת נוב"י סי' מ"ג דנגד החזקה שמה שתחת ידו האדם הוא שלו איכא חזקת אשת איש, כבר נתבאר דלטעמיה אזיל בזה וליתיה, דגבי עיגונא חזקת דייקא ומנסבה מרעא לחזקת אשת איש כמ"ש התוס' בכתובות כ"ב וכמ"ש למעלה בארוכה, ובנידון דידן שיצא מביתו ע"מ לחזור בזמן קרוב כבר כתב הנוב"י גופיה בסי' ל"ז דבזה אתרע חזקת אשת איש, וכ"ש בשנמצא ההרוג באותה הדרך שאמר הבעל ללכת בה דודאי אתרע חזקת אשת איש (עיין באה"ע סס"י קל"ה), א"כ קמה וגם נצבה החזקה דמה שתח"י האדם הוא שלו. ואיך שיהיה מוכח מפרש"י דבכלים הצריכין לו תדיר אין לחוש לשמא קנה אחרים והשאיל את אלו, וזהו בנין אב גם לכל צדדי היתר דלעיל מצד הכתונת לטלית קטן עם ציצית כנ"ל.
ואם נפשך לומר הרי לא נמצאו השעראייזי"ן (מספרים של ברזל) בתוך בגדיו רק תחתיו על הארץ, וכבר כתב הב"ש דדוקא כשנמצא בבגדיו אשר הוא לבוש ארנקי אבל אם נמצא ארניקי סמוך לו לא מהני, יש לומר דדוקא סמוך לו לא מהני אבל כשנמצא תחתיו ממש יודה הב"ש דמהני, דדוקא בסמוך לו לא אזלינן בתר קורבא ויש לחוש שזה ההרוג הוא מרובא דעלמא דרובא עדיף, משא"כ כשנמצא תחתיו ממש, כמ"ש הרשב"א הביאו הש"ך בי"ד סי' קכ"ט ס"ק כ"ז וס' ק"מ דכשנמצא במקומו עדיף מקורבא דמוכח. ותו דבמראות הצובאות אות צ"ב כתבתי על דברי הב"ש בזה, דבתשובת ב"י בדיני מסיל"ת סי' ב' ותשו' מ"ב סי' מ"ד וצ"צ סי' ק"ו מבואר בפשיטות דאפי' בסמוך לו מהני יעו"ש שקיימנו דבריהם, גם בתשובה אחת הארכנו לקיים דבריהם בזה, ועכ"פ בשהכירו עוד שאר כלים אלא שבאותן כלים יש חשש שאלה, שאין לחוש שהוא אבד כיס שלו במקום הזה והשאיל שאר כליו לאחר ואתרמי שגם אותו אחר בא לאותו מקום שאבד זה כיסו ונהרג שם כמו שהעליתי בתשובה בראיות ברורות, ועפי"ז יש לסמוך גם על הקנה מדה שהיא אמת חייטין שמצאו בצדו ממש, דחד טעמא הוא עם השעראייזי"ן שהרי גם זו היא מכלי אומנתו וכנ"ל:
<big>כד.</big> ואחר אחרון אני בא במה שהכירו בטב"ע הצוייק"א עם הטלית קטן והכתונת ומכנסיים והמנעל וכלי אומנתו השעראייז"ן עם הפרעסאייז"ן [מגהץ ברזל] ואמה של חייטין ופינגרי"ט [אצבעון] ושלאייק וטבאקירק"ע בין הכל עשתי עשר חפצים, ובדבר זה נחלקו רבותינו ז"ל מהרא"י בפסקי' סי' קס"א ותשו' הרא"מ ותשו' הב"ח סי' פ"ז ומהר"מ מלובלין סי' פ"ט סוברים דאפי' בהכרת כל בגדיו מראשו ועד רגליו חיישינן לשאלה:
אולם דעת סדר מהר"א שהביא מהרא"י לשם דבכה"ג לא חיישינן לשאלה כמו שביארנו למעלה, וכן דעת מוהרי"ט הובא בקונטרס העגונות סי' שפ"ב וכ"פ בתשובת גאוני בתראי סי' כ"א, ובס' שתי הלחם למוהר"מ חאגי"ז כתב שלזה הסכימו שלשת הרועים הגאונים מוסדי ארץ מוהר"מ בנבשתי ומוהר"י בנבשתי ומוהר"פ הכהן ז"ל ע"ש, וכ"פ בפשיטות בתשובת נוב"י סי' ל"ב.
וכבר הראית לדעת בעיקר חששא דשאלה שבמחלוקת שנויי', ורבו הפוסקים הראשונים והאחרונים הסוברים דלא חישינן לשאלה כלל, א"כ נקיט מיהת פלגא בידך לסמוך על הפוסקים המקילין בהכרח כל בגדיו, דבתראי אינן ולזה הדעת נוטה קצת, דהא פשיטא דלא שביק אינש נפשי' ערטילאי ומשאיל לאחריני, אם לא שנאמר שאירע מקרה שקנה בגדים אחרים והשאיל את כל אלו או החליף, וגם זה הוא דבר שאינו מצוי ביותר להחליף או להשאיל כל בגדיו ומעולם לא נראה ולא נשמע כזה. ועוד שכבר הוכחנו מפרש"י ביבמות ד' ק"כ ע"ב ד"ה מנחשי, דאפי' בכלי אחד שאין דרכו להשאיל מפני הצורך אין לחוש לקניה וחליפין כמו שביארנו למעלה ואף כי בכולן או רובן, וזה לשון מהרי"ט ואפי"ת חיישינן לשאלה היינו חפץ אחד או שנים שא"צ ויכול להיות בלא הם וכו' ע"ש, וכ"מ מפרש"י הנ"ל. ויראה לי שלשון הש"ס דייקא כוותיה דמשני כליו דחיישינן לשאלה, והי' לו שיאמר משום דחיישינן לשאלה, אבל לשון דחיישינן לשאלה משמע דר"ל כליו אותן כלים דחיישינן לשאלה דהיינו אותן שיש לחוש בהם לשאלה, דומי' דאמר גופו דארוך או גוץ פירושו בסימן דארוך או גוץ, כן אמר כליו דחיישינן לשאלה דהיינו בכלים דחיישינן לשאלה.
ומה שטען הרא"מ ז"ל (הובא בט"ז) מלשון המשנה דתנן אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו משמע אפילו שיש סימנים בכל כליו אין מעידין. מלבד שאין טענה זו מוכרחת דהא שפיר מצינו לאוקמי באותן כלים דחיישינן לשאלה וכלשון הש"ס בזה, אף גם שכבר השבתי ע"ז בטוב במראות הצובאות אות פ"ח עפ"י דברי הב"ח בתשובה שם, שכתב דמפשט הסוגיא דיבמות הי' משמע דלפי המסקנא דמשני איבע"א כליו בחוורי וסומקי סלקא המסקנא דלא חיישינן לשאלה, אלא שבנה יסודו על הסוגיא דפ' אלו מציאות ששם בתר דמשני ואיבע"א בחוורי וסומקי חוזר להקשות אחששא דשאלה מהא דמצאו קשור וכו', שיראה מזה דגם לפום הך שנוייא דאיבע"א נמי חיישינן לשאלה, ולכן מפרש דהא דמוקי כליו בחוורי וסומקי לא בעי למימר דלא חיישינן לשאלה אלא דבעי לאוקמי אפי' בכלים דלא מושלי אינשי יעוי"ש. אבל דבריו בזה לכאורה נגד פרש"י ז"ל שכתב דסתם כלים דמתניתין הם מלבושים שדרך להשאילם, אולם לדרכינו יתכן עפ"י דרכו דשנוייא קמא דהש"ס דאמר חיישינן לשאלה היה סובר דאפי' בכל כליו נמי יש לחוש לשאלה או דהוה מוקי לה במקצת כליו וכנ"ל, אבל שנוייא דאיבע"א משמע ליה כדעת הרא"מ דמתניתין איירי אפי' בשיש סימנים בכל כליו דכה"ג ודאי לא מושלי אינשי להכי אוקמה בחוורי וסומקי אבל במקצת כלים ודאי חיישינן לשאלה ואהכי פריך עליה מהא דמצאו קשור, וא"כ ממקום שבאת להכריע דחיישינן לשאלה משם בארה דלשאלת כל בגדיו או רובן לא חיישינן וכדעת האחרונים הנ"ל:
<big>כה.</big> שוב יראה לע"ד בנדון דידן שנמצא ההרוג באותה הדרך שאמר הבעל ללכת בה, לכ"ע אין לחוש לשאלת כל הבגדים או אותן כלים הצריכין לו שאין השאלה מצויה בהם, וכדמות ראיה לזה מפ"ב דגיטין ד' י"ט ההוא גברא דזרק גיטא לדביתהו לביני דני אשתכח מזוזתא אמר רב נחמן מזוזתא ביני דני לא שכיחי וכו', פי' ותלינן כי המזוזה שנמצא הוא שזרק, ומבואר באה"ע סס"י קל"ה דאינה מגורשת ודאי, ואפי' קבלה קדושין מאחר א"צ גט משני, ואעפ"י שהבעל טוען בברי שגט היה אלא שאכלוהו העכברים לא חיישינן לזה משום כיון דמזוזה לא שכיחי התם, תלינן שמה שנמצא הוא שאבד (זולת אם נמצאו שני מזוזות ע"ש), א"כ הוא הדין בנידון דידן בשאלת כל בגדים דעכ"פ לא שכיח שיחליף כל בגדיו או רובן לאיש אחר, ועכשיו נמצא הרוג באותה הדרך שנאבד הבעל משם תלינן כי הוא זה שנאבד ולא אחר ששאל ממנו או החליף עמו כל בגדיו דלא שכיח, ואין לדחות דשאני התם דאיכא תרתי משום דגם זה שיאבד הגט ע"י עכברים נמי לא שכיח, דזה אינו חדא דהא שם לא תלי טעמא רק בהא דמזוזתא ביני דני לא שכיח לחוד ולא משום דאבידת הגט לא שכיח דהני עכברים רשיעי נינהו אעפ"י שלא יאכלוהו ודאי גררוהו כדאיתא בפ"ק דפסחים ד' ט' גבי חולדה וכו', ותו דבנידון דידן נמי שהיה דעת הבעל לחזור בו ביום או למחרתו ומיד אח"כ נתעלם מן העין ולא נודע מקומו עד היום, זה ודאי לא שכיח כלל שיעקור סיכיה ומשכניה פתאום ויעזוב אשתו ובניו ואזיל ליה לעלמא אם לא ע"י סיבה רחוקה מזאת, וכנגד זה שאיש אחר ישאל כל בגדיו ממנו ג"כ אינו שכיח, ודאי תלינן כי זה ההרוג שנמצא הוא בעלה של זו נאבד במקום הזה לכ"ע כנ"ל:
עוד יש לצדד היתר בנידון דידן שמצאו הרוג בסמוך לעיר טרעסטינא שנאבד הבעל משם, עפ"י מה דאיתא בפ"ב דב"ב ד' כ"ד דאפי' למ"ד קורבא דמוכח עדיף מרובא, ברוב ומצוי ליכא למ"ד דודאי רובא עדיף ע"ש, וכתב בתשובת פנים מאירות ח"ג סי' ב' דמינה לדידן דקיימל"ן רובא עדיף מקורבה מ"מ בקרוב ומצוי יש לילך אחר הקרוב לכ"ע. וא"כ בנידון דידן שהמקום שנמצא ההרוג הוא בערך פרסה מק"ק טרעסטינא, אם יודע שלא נחסר שום אדם באותן זמן ביותר מערך פרסה סביבות מציאות ההרוג, וא"כ בעלה של זו הוא קרוב אל החלל הזה הנמצא יותר מאיש אחר. ועוד שכיון שהכירו כל בגדיו שאי אפשר להשאילם לאיש אחר אלא ע"י מציאות דבר שאינו מצוי, תלינן בבעלה של זו שהוא קרוב ומצוי כנ"ל. וא"כ האשה הזאת בנתה ביתה חצבה עמודה שבעה משיבי טעם להיתר כמו שנתבאר ובלבד שיסכימו עמי בהתרה זו עוד שני רבנים מובהקים המפורסמים בהוראה ואז אהי' סניף לאריות דברי החותם באמת:
הק' כאזוב משה זאב בעה"מ ס' מה"צ
<center>תשובת בעל חמדת שלמה על תשובת רבינו</center>
<i><small>מהמו"ל -</small> מדברי הרמב"ם שכתב לגבי ירידה לנחלה, אבל היו לו סימנין מובהקין בגופו והכירו אותם, נראה שסימנים מובהקין בכלי לא מועילים לגבי נחלה כי חוששים מהתורה לשאלה / השגה על מה שכתב רבינו לפרש את קושית הגמ' אי חיישינן לשאלה היכי מהדרינן חמור בסימני אוכף / על מה שכתב הפנ"י שאם סימנים דאוריתא לא היו מחמירים באיסורא דא"א היות שמה שמחזירים על פיו מציאה נחשב כדבר ברור וכעדים / באור השקלא וטריא בסוגיות סימנים שבתחילה המקשן מוכיח שסימנים דאורייתא משמלה וחמור בדיני אוכף ואח"כ רוצה להוכיח שלאו דאוריתא ממה שאין מעידין ע"פ סימנים / מספר הערות לדינא לגבי העגונה בנידונינו, צידוד להקל היכן שיודעים שהלך בדרך מסוימת שהוא זה שנמצא שם מת בפרט היכן שהשיירות אינם מצויות / השגה על מה שכתב רבינו לדון ע"ס קרוב ומצוי / חדוש להקל על סמך קרוב היות שלא ידוע לפנינו רוב אנשים עם בגדים כאלו. תשובת החמד"ש מופיעה בספרו סימן מ' והאותיות הם כפי הנדפס שם. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
בעזה"י יום ה' כ"א מנחם אב תקפ"ה לפ"ק פראגא.
שלום וישע רב לכבוד אהו' ידידי הרב הגאון הגדול המפורסם נ"י ע"ה פה"ח כבוד קש"ת מו"ה משה זאב וואלף נ"י אב"ד דק' טיקטין יע"א.
אחד"ש כמשפט אודיע שזה כמו ארבע וחמש שבועות ששלח מלמד אחד מפה ע"י תלמיד קטן שלו מכתב הדרת כבודו עם שו"ת בעסק עגונה. וראיתי שכבוד מעלתו העמיק והרחיב בענין זה בכחא דהתירא לחוש לתקנת עגונות כמצוה עלינו וביקש להצטרף ענ"ד הקלושה. ועדיין א"י מי הוא המלמד הנ"ל למסור לו אגרת לכבוד מעלתו הרמה, וע"כ נתעכב תשובתי כי לא אדע עם מי לכתוב תשובה בארוכה כראוי לגברא דכוותי', וכדי שלא לעכב יותר באתי להשיב בקצרה על הבי דואר.
<big>א.</big> והנה אשר תמך כ"ת יסודתו להוכיח דחששא דשאלה לא הוי רק מדרבנן ולהוכיח כן מדברי הרמב"ם, המדקדק בדברי הרמב"ם יראה לכאורה להיפוך, מדדקדק בהלכות נחלות אם היה להם סימנים בגופו, משמע דעל סימן בגדים לא סמכינן מדאורייתא.
<big>ב.</big> גם עיקר יסודו לומר דקושית הגמרא מחמור דסימנים דאוכף כיון דקרא כתיב להדיא ודאי לא ה"ל למיחש לשאלה ע"פ דברי הפני יהושע, לפ"ז אינו מובן תי' הגמ' אוכף לא מושלי אינשי כיון דכוונת הכתוב הוא דלא ניחוש לשאלה אפי' בכלים דמושלי דמש"ה לא חיישינן מדאורייתא לשאלה, א"כ מאי תי' אוכפי לא מושלי אינשי הא בקרא לא כתיב אוכף וכוונת הכתוב דלא ניחוש לשאלה כלל, וע"כ לדידן אי נימא דלא חיישינן לשאלה היינו משום דקרא לאו דוקא אוכף קאמר או דאין סברא לחלק, וכיון שכן ממילא מוכח דלא חיישינן לשאלה וכמ"ש הפנ"י דמה דמהני בממון מקרי דבר ברור.
<big>ג.</big> אמנם עיקר דברי הפנ"י קשים לענ"ד מ"ש דמאי דמהני במציאה ע"כ דהוי דבר ברור כמו עדים, הא מוכח בחולין פ' גיד הנשה (צו.) דסימנים לא הוי כמו עדים גבי פלניא דהאי סימנא קטל נפשא לא קטלינן לי', והפנ"י בעצמו בק"א לכתובות בסוגיא דתרי ותרי האריך בזה ליישב קושית התוס' משום דסימנים ל"ה דבר ברור, ומכ"ש לפמ"ש הר"ן פ' ג"ה (דף לד. בדפי הרי"ף בד"ה שתחילתו בדף לג: אמר רבא) דבאבידה אפילו עד אחד נאמן להחזיר לבעלים, מוכח דבאבידה ל"צ דבר ברור, עכ"פ מסוגיא דגיד הנשה קשה על דברי הפנ"י.
<big>ד.</big> ויותר הי' נ"ל בישוב קושי' העולם איך ילפינן איסורא מממונא גם דהוי איתחזק איסורא, ומ"ש הנוב"י גם מעכ"ת האריך משום דייקא ומנסבא, אינו נוח לי כלל, דהא התוס' כתבו בב"ב דף ל"א דבשני עדים לא דייקא רק היכא דאיכא אח"כ הכחשה, ולפי זה אם שני עדים יעידו על סימנים אי אפשר להתיר אותה ויהיה יציבא בארעא כו'. גם בעד אחד קשה הדבר מאוד לענ"ד, דהי' נ"ל להוכיח כמה פעמים דהדייקא לא הוי רק על אמיתת דברי העד, ואין מקום להאריך פה בזה, ולפ"ז אם תידוק ויתאמת אצלה שהעד אומר אמת שראה א' מת בסימן כזה שוב לא תידוק וזה אינו מועיל לה. ע"כ הי' נ"ל דאפ"ל לפמ"ש התוס' [כז. ד"ה מה שמלה] מה שמלה מיוחדת שיש לה סי' דמשו"ה אינו מייאש וע"כ מוכח תובעין משמלה, ולא כפי' רש"י (כז. ד"ה מה שמלה) דלא נעשה מהפקר, ולפ"ז קשה כיון דתובעין לא ידעינן רק מחמת דמחזירין בסימן א"כ מנ"ל למילף תרווייהו משמלה, בשלמא לפי' רש"י י"ל דעיקרא דשמלה לתובעין אתי וממילא מוכח סי', דלולי זאת הוי יאוש. אבל לפי' התוס' דשמלה לא מקרי תובעין רק מחמת דמחזירין בסי' קשה. וצ"ל דסי' ס"ל לתנא מסברא חיצונה דהוי כמו רוב וכדומה. וע"כ ממילא נוכל למילף משמלה תובעין. וכיון דהוי סברא חיצונה ממילא אף באתחזק איסורא מהני דע"כ הוי כמו רוב דמהני באיסור:
<big>ה.</big> ובזה הי' מיושב דהמקש' הקשה קושיות הפוכות, תחילה רצה להוכיח סימנים דאורייתא משמלה וחמור בסימנים אוכף ואח"כ מקשה מאין מעידין דסימנים לאו דאורייתא. ולפמ"ש יש בו מן הישוב, דבאמת רצה להוכיח שיש לחלק בין איסור לממון ודוק. וא"ל לפי זה מה מקשה חמור בסימני אוכף ה"מ ניחוש לשאלה דלמא גלי לן רחמנא במציאה דקיל דלא חיישינן לשאלה. די"ל כיון דע"כ צ"ל דבמציאה גלי לן רחמנא דלא ניחוש לשאלה. א"כ גם לענין סי' י"ל דהוי בגדר חששא דשאלה. וכעין שכתב הב"י דאי סי' דרבנן ודאי דחיישינן לשאלה:
<big>ו.</big> ובזה הי' נ"ל זה זמן רב ליישב מאי דקאמר רבא לקמן סימנים דאורייתא דכתיב והיה עמך וכו' וקשה מאי בעי רבא בזה תיתי מהי תיתי. ולפמ"ש י"ל דלרבא בעצמו לפי מאי דלא ס"ל לעשות תקנה בממון. וא"כ ממילא מוכח ממתני' דתכריך דלא חיישינן לשאלה מדאורייתא וקשה מתניתין דיבמות. ולומר כליו בחוורי וסומקי לא ניחא ליה ע"כ חידש סי' דאורייתא מוהי' עמך דגלי לן רחמנא במציאה. וע"כ ממילא אין קושיא ממתניתין דיבמות דאיסורא מממונא לא ילפינן. והארכתי בזה ביישוב לשון הגמרא בעזה"י, עכ"פ לומר דחששא דשאלה לא הוי רק מדרבנן לא מסתבר כלל:
<big>ז.</big> אך בעיקרא דדינא בנידון דידן להיות שהוא מקום עיגון גדול, נראה לפי ענ"ד דיש מקום לסמוך על שיטת הפוסקים דבהרבה כלים וכלים הצריכים לו לא חיישינן לשאלה. וכ"כ הגאון בית מאיר הנוטה להקל במקום עיגון דלא הפסיד, ומכ"ש בנידון דידן דיש מקום להצטרף בזה שיטת המבי"ט. כיון דנמצא באותו דרך שרצה לילך לשם. והארכתי בזה בעזה"י לקיים שיטתו. אף שהגאון נוב"י תמה עליו. וקצת ראיה יש לזה ממ"ש בתורה שאמר יעקב אע"ה כתונת בני חיה רעה אכלתהו. ונראה פשוט דיעקב אבינו לא נסתפק על בנו יוסף הצדיק שלא קיים מצות אביו. רק שחשש לומר אולי נשבה בין האומות. ועדיין קשה דלמא הפשיטו את כותנתו ולבשו אחר והאחר הוא שנטרף. ועי' תשובת חכ"צ (סי' קל"ד) שכתב דזהו חשש קרוב יותר משאלה. ולשיטת המבי"ט הנ"ל אתי שפיר. ועכ"פ בצירוף דברי המבי"ט וחששא רחוקה דשאלת הרבה כלים וכלים הצריכים לו י"ל דלא חיישינן. גם הוי קצת בגדר שאלה דיחיד. דהא ודאי זה הנמצא היה ג"כ חייט. ואע"ג דחייטים שכיחי טובא מ"מ הלא עיקר דמיונו של החכ"צ מה שהמציא לשאלה דיחיד לא חיישינן הוא משטרי דנאנו בר חבו דיבמות (דף קט"ז) והתם קאמר והא חבו בר נאנו ונאנו בר חבו שכיחי טובא. מיהו לפמ"ש דארוך וגוץ היינו ארוך הרבה וגוץ הרבה דהוי מלתא דלא שכיחי ואפ"ה חיישינן לשאלה, יש להוכיח דכעין זה לא מהני שאלה דיחיד. ובפרט דדברי החכ"צ קשים לכאורה. ואין מקום להאריך בזה.
<big>ח.</big> והנה לפי הנראה דאותו מקום מכפר לכפר לא הוי שיירות מצויות וכיון דידעינן שזה הלך לשם יש מקום להקל. עי' בספר שב שמעתתא (שמעתתא ז' ס"פ י"ט) שהסכים היכא שנמצא במקום שאין שיירות מצויות וידעינן שזה הלך לשם אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי, ועיי"ש כי סיום דבריו באותו פרק תמוהים, במ"ש דנפק"מ מדברי החכ"צ שכתב בצירוף סימנים היינו במקום שאין שיירות מצויות ולא ידעינן כלל שזה הלך לשם. וזה תמוה דבלא ידעינן שהלך לשם מאי נפמ"ק באין שיירות מצויות הא יוכל להיות שהוא אחר. וכמ"ש תוס' בסוגיא דשיירות מצויות סוף ד"ה נפק עיי"ש והוא פשוט. מ"מ בידעינן שהוא הלך לשם כתב להתיר בפשיטות. ולפ"ז ה"נ בנידון דידן הוי אין שיירות מצויות ומכ"ש לפמ"ש הרא"ש בתשובה בעובדא דמכלוף דשיירות מצויות לא הוי רק כמו בי דינא דר"ה ובשווקים גדולים עיי"ש. ומכ"ש בצירוף היכר הבגדים. וכבר כתבתי דחשש שאלה הוי לא הוחזק. וישבתי בזה דברי הטור וסתירת הסוגיא עיי"ש. ע"כ כיון דהוי אין שיירות מצויות ולא הוחזקו לכ"ע לא חיישינן:
<big>ט.</big> גם מ"ש מעכת"ה שיש סברא להתיר מטעם קורבא, הנה מ"ש מעכת"ה דהוי קרוב ומצוי ולדמותו לרוב ומצוי דבפרק לא יחפור, ע"ז יש לגמגם דהתם הוי שניהם מענין אחד ועי"ז דמי הפרוזדור הוי מעוטי דמעוטי דרובא הדמים באים מן המקור מה שאין כן בנידון דידן דהרחקה חשש שאלה אינו בגדר קורבא:
<big>י.</big> והנה זה זמן רב (בתשובה אחת) היה נ"ל גם כן להצטרף סברא זו דקורבא (וקצת) מטעם אחר. על פי מה שהיה נ"ל להוכיח ממתניתין דשקלים פ"ז מ"א, כל המעות הנמצאים בין שקלים לנדבה, קרוב לשקלים יפלו לשקלים ופי' הרע"ב שם דמיירי שהמעות שוות בשניהם למ"ד רוב וקרוב הלך אחר הרוב וכדקי"ל, ולכאורה קשה דהא ע"כ זה המעות הנמצא הוא מכריע לאחד משני הצדדים, וא"כ קשה בקרוב לשקלים דלמא המעות הנמצא הוא מנדבה, וע"כ היה שם רוב וניזל לחומרא בתר רוב. וע"כ לומר דכל כמה דלא ידעינן שיש רוב נגדו תפסינן הקרוב שהוא לפנינו. וסברא זו נראה גם כן מהרמב"ן פרק לא יחפור בהא דנמצא כנגד עיר רובו ישראל דלא חיישינן שמא דר שם נכרי בקרוב עיי"ש. ולפי זה בנדון דידן דיש לתלות בקרוב לפנינו. ואע"ג שיש לתלות ברובא מ"מ כיון דלא ידעינן שיש שום אדם בעולם שלבש כלים אלו, א"כ הספק הוא שאין כאן רוב נגד הקרוב וע"כ אית לן למיזל בתר קרוב. ולהיות שהדבר עיגון גדול כמ"ש מעכת"ה, ויש לפנינו עמודים גדולים מגדולי זמנינו. ע"כ גם אנכי נטפל לדבר מצוה לתקנות עגונות כאשר יסכים עוד אחד מהמורים כמ"ש מעכת"ה הגאון שי'. וה' יצילנו משגיאות ויורינו מתורתו נפלאות:
נאום הק' שלמה זלמן מפוזנן פ"ק פראגא
ואגב אורחן באתי להזכיר לפני מעכ"ת אודות העגונה מרת שרה בת ה' זעליג מק' סינט אשר בידה תכריך של כתבים מרבני חכמי מדינתה גם מכתבי רומע"ל אודות הסי' השטעמפ"ל שהי' ביד בעלה וכ' רומ' מע"ל שהוכחשה בדבריה וכאשר חקרתי אותה ראיתי שאי לצמצם המקום ולאשר אמרה האשה שנשאר עוד תח"י רו"מ שו"ת מרבנים בענין זה וראיתי גודל צערה הבטחתיה לא לכתוב לכבוד רומע"ל אולי יהיה באפשר לעמוד עוד על המחקר למצא לה פתח תקוה כי רואה אני שהוא עסק מצוה רבה מכמה חששות ואולי ימחול רו"מ לכתוב לשם לעמוד על החקירה ודרישה היטב אם אינה מוכחשת לגמרי רק שאמרה לפי אומד דעתה כמו שאמרה לפני ואולי אפשר להצטרף הבריחה עצמה לאשר היה מסומן להגדיל העונש אם יברח ועמו החכמה והמדע לכלכל הדבר עצהי"ט כראוי לעסק מצוה רבה כזו:
<h2>סימן יג</h2>
<center><b><big>תשובת רבינו לבעל חמדת שלמה</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> ענף א - אודות שיטת הרמב"ם אם חוששים לשאלה מהתורה ועל המהלך שאפילו אם בממון לא חוששים לשאלה יש לומר שחכמים החמירו לענין עגונה ועל השאלה האם סימנים למ"ד דאורייתא נחשבים כדבר ברור ומדוע הם לא מועילים לגבי נפשות. <br>ענף ב - בביאור סוגיות הגמ' דסימנין ובענין דייקא ומינסבא. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה יג</center>
הנקדש בצדקה יצילהו מכל צרה וצוקה ויכתבהו על ספר חוקה לשנה טובה ומתוקה לכבוד ידידי בשתי תיבות פ"ה הרב הגאון הגדול החסיד המפורסם כקש"ת מו' שלמה זלמן נ"י עם כל המסתופפים בצלו צל החכמה שלום וישע רב.
מכתב יד קודש הרמתה תשובתו הגיעני לנכון ביום ג' העבר, והנה שמח לבי ויגל כבודי בראותי שהסכימה דעתו דעת עליון בדעת תורה לדעתינו העניה בשריותא דעיגונא דאיתתא דנא הנצבת עמנו בזה, ומי כמוהו מורה לסמוך עליו לבדו אפי' שלא בשעת הדחק, אולם שפקודתו שמרה רוחי לצרף עמנו עוד אחד המורים כי היכי דלימטי שיבא מכשורא:
<big>א.</big> ועתה באתי ומלאתי את דברי מאשר העיר רוכ"ת על קצתן אשר יאמר כי הוא זה, ראשונה על מה שכתבתי להוכיח שדעת הרמב"ם ז"ל דעכ"פ חששא [דשאלה] אינו אלא מדרבנן, דלא משמע כן מלשון הרמב"ם פ"ז מהל' נחלות שכתב או נהרג ולא הכירו פניו אבל היו לו סימנים מובהקים בגופו יורדין לנחלה בעדות זו אעפ"י שאין משיאין (פי' מדרבנן), מדכתב סימנים בגופו משמע אבל בסימנים [ב]בגדיו אין יורדין לנחלה ואין משיאין מדאורייתא:
<big>ב.</big> הנה לא עלי תלונה זו, כי ביותר היא חלה על דברי רבותינו האחרונים ז"ל מהר"ל מפראג והרח"ש ומהרי"ט ושאר אחרונים ובפרט הש"ך בחו"מ סי' ס"ה, שהסכימו שדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל דלא חיישינן לשאלה כלל, וכבר הרגשתי בזה והעירותי עליהם בחבורי מראות הצובאות אות פ"ז ד' ע"ג עמוד ד' מלשון הרמב"ם נחלות הנ"ל, כמו שהעיר רוכ"ת, וכן קדמנו בזה בתשובת חנוך ב"י כמ"ש שם. ושם ישבנו דעת האחרונים ז"ל שיש לומר דהרמב"ם מפרש לשון המשנה ביבמות אעפ"י שיש סימנים בגופו ובכליו, פירושו אפי' בשניהם יחד, לכן בפי"ג מהל' גירושין העתיק כלשון המשנה לרבותא דאע"פ שיש סימנים בגופו וכליו יחד לא מהני לענין נשואין, אבל כאן לענין נחלה דסגי אפי' בחדא מינייהו בגופו או בכליו, לא כתב רק סימנים בגופו לבד להורות דסגי בחדא מינייהו, והוא הדין לסימני כליו לבד, אלא משום דגופו נזכר ראשון בלשון המשנה ממנו הוא מתחיל ובו מסיים, וגם דאגופו קאי התם כמ"ש שלא הכירו פניו וכו'. או יאמר דלמאי דס"ל דלא חיישינן לשאלה הוה סימני גופו רבותא טפי מסימני כליו דכלים אין עשויין להשתנות משא"כ סימנים היה אפשר לחוש להשתנות אחר מיתה כדאמר פ"ב דבבא מציעא סימנים העשויין להשתנות אחר מיתה. או יתכן דמ"ש אבל היו לו סימנים בגופו לאו לאפוקי סימני כליו אלא לאפוקי סימנים בפניו דלא מהני, דכיון שנהרג ונשחת צורת פניו ונשתנה מפאת ההריגה עד שלא הכירוהו בפניו, אין סומכין גם על הסימנים שבפניו דאולי גם הם נשתנו כצ"ל לשיטת האחרונים. וכל הני שנויי עולה ג"כ לדידן למאי דס"ל דחששא [דשאלה לא הוי אלא מדרבנן] אהא כתב שיש לו סימנים בגופו דייקא דשאלה לא הוה רק מדרבנן.
זולת זה לדידן יש ליישב בפשיטות טפי, דלא הוה מצי למנקט נמי או בכליו מכיון שסיים אעפ"י שאין משיאין את אשתו וקאי אסימנים דעסיק ביה גבי גופו מטעם דחיישינן מדרבנן דלמא אתרמי סימן כסימן הא בטב"ע דגופו ודאי משיאין, ואלו כליו לאו מטעם סימנים הוא דאין משיאין, אלא אפי' בטב"ע דכלים נמי אין משיאין משום חששא דשאלה דחיישינן מדרבנן, לכן השמיטו הרמב"ם ז"ל כיון דלא הוה דומיא דגופו, דהתם משום חשש סימנים והכא משום חשש שאלה כנ"ל ואיכא למטעי בהו ולמימר דדמיא לגמרי לגופו כנ"ל:
<big>ג.</big> עוד השיב רוכ"ת על מ"ש להוכיח לפי המסקנא ממתניתין דמצא בחפיסא דלא חיישינן לשאלה מדין תורה אלא מדרבנן, והא דפריך חמור בסימני אוכף היכי מהדרינן וכו' בלא זה קשה מנ"ל להקשות אימא דגבי עיגונא החמירו בו מדרבנן כמו שהחמיר גבי יוסף ב"ש, וכן במים שאין להם סוף, אע"ג דמדאורייתא שריא משום דרובן אין נמלטין. ובהכרח לומר דס"ל להש"ס דלא דמי למים שאל"ס שאין ההיתר מפורש בכתוב, אלא מצד הסברא בלבד הוא דאמרינן דשריא מהתורה וכן בחששא דשני יוסף ב"ש שאינו אלא מפאת הסברא בלבד, עלה החמירו מדרבנן, אבל בסימנים וכן שאלה שההיתר מפורש בתורה מקרא דחמור, אין מקום לומר שרבנן יחמירו גבי עיגונא על מה שהתיר הכתוב במפורש, משא"כ במסקנא שגם הא דלא חיישינן לשאלה אינו מפורש במקרא אלא מסברא, מצינו למימר שהחמירו בו מדרבנן כמו במים שאל"ס. ותמה רוכ"ת הלא במסקנא נמי הא דלא חיישינן לשאלה הוא מפורש במקרא, דאין לומר דקרא דחמור איירי דוקא בכלים דלא מושלי, אבל כלים דמושלי לא שמעינן מקרא אלא מפאת הסברא בלבד, קשה א"כ דסברא הוא למה לי קרא דחמור לסימני אוכף, ובהכרח לומר דלאו מסברא נפיק לן אלא מקרא דחמור דגלי דלא חיישינן לשאלה וס"ל דאין לחלק בין כלים דלא מושלי לכלים דמושלי, וכיון שההיתר מפורש במקרא אין להחמיר בו אפי' מדרבנן, זהו תמצית דבריו. ולע"ד מהא לא תברא:
<big>ד.</big> אשר יאמר כי הוא זה, דודאי מפאת הסברא נמי יש לחלק בין כלים דלא מושלי לכלים דמושלי וקרא דחמור איכא לאוקמי בכלים דלא מושלי דוקא, והא דס"ל דלא חיישינן לשאלה אפי' בכלים דמושלי נפיק לן מסברא משום דכלים דמושלי נמי לא שכיח דמשאלי והוה כענין רוב. והא דאצטריך קרא דחמור לאו לעדי אוכף דלא ניחוש לשאלה אלא לסימני אוכף לפי מאי דקיימינן השתא דסימנים דאורייתא, דס"ד למימר נהי דלא חיישינן לשאלה מ"מ החשש שאלה מגרע הסימן דאיכא השתא תרתי לריעותא חדא דאפשר דמתרמי סימן כסימן, ועוד חשש שאלה דאפי' כלים דלא מושלי נמי מתרמי דמשאיל להו לפרקים כמ"ש הב"ש ס"ק ס"ט (וע' בחדושי הרשב"א ליבמות קי"ט לענין תרי מיעוטי דחיישינן), קמל"ן קרא שדין האוכף שוה לדין החמור ואין נגרע דבר מהסימן בשביל חשש שאלה ומכירה או נפילה ומהני הסימן באוכף כמו בחמור. וחלוקה זו בין סימני אוכף לעדי אוכף לענין חששא דשאלה מבואר להדיא בפני יהושע בהשמטות הכתובים בראש סדר נזיקין יעוי"ש (וכיוצא בזה כתב הרשב"א בחידושיו פ' האשה שלום קט"ז גבי חששא דגמלי פרחא דאע"ג דלא חיישינן לה אפי' בדיני נפשות אפ"ה מצטרף עם חששות אחרות עיי"ש), וכיון שכן (הוא) [הא] דלא חיישינן לשאלה בכלים דמושלי אינו מפורש במקרא דאיכא לאוקמי בכלים דלא מושלי דוקא אלא מפאת הסברא בלבד כנ"ל.
מיהו כל זה להך לישנא דסימנים דאורייתא אבל להך לישנא דסימנים דרבנן דעכ"פ גם הסימנים אינן מפורשים במקרא וע"כ קרא דחמור מתוקמי בעדי אוכף לא בסימנים, א"כ לפי מה שהוכחנו ממתניתין דמצא בחפיסה וכו' דלא חיישינן לשאלה מדין תורה כיון דהתם לא שייך תקנתא כדאיתא בש"ס (דגבי שטרות לא שייך תקנתא), בהכרח לומר דאתי לן מקרא דחמור משום דס"ל דאין לחלק בין כלים דלא מושלי לכלים דמושלי, דאין לומר מצד הסברא בעלמא מטעם דלא שכיח והוה כעין רוב, תקשי א"כ קרא דחמור לעדי אוכף למה לי תיפוק ליה מסברא, אלא ודאי דמקרא דחמור הוא דשמעינן לה דלא חיישינן לשאלה וכיון שכן אפי' מדרבנן אין לחוש לשאלה כיון שהתיר הכתוב במפורש. ועפי"ז אצטמיד הממה נפשך שהביא הב"ש בשם מהר"ל מפראג בדין סימן אמצעי בגוף עם טב"ע דכלי יעוי"ש כנ"ל. אולם בכל זה אינני מחליט הדבר דחשש שאלה לא הוה אלא מדרבנן רק שיש לצדד כן לסניף לשאר צדדי היתר כדרך בעלי התשובה לעשות סניפין לדבריהם (וכן מצינו בש"ס פ' האשה שלום קט"ז א' גבי חששא דגמלא פרחא שכתב הרשב"א בחידושיו שם דנקטה הש"ס לסניף בעלמא עיי"ש):
<big>ה.</big> עוד השיב רוכ"ת על מ"ש בסוף תשובתי, שבנידון דידן הוה קרוב ומצוי דעדיף מרובא דעלמא כדמצינו בפ' לא יחפור דף כ"ד, דלא דמי להתם ששניהם מענין אחד משא"כ הכא דהרחקת חשש שאלה אינו בגדר קורבה ע"כ. לא נתברר לי טעם ההפרש בזה, דסוף סוף בנידון דידן אם באנו לחוש לאיש אחר שבא לכאן ושאל כל בגדיו הוא רחוק ואינו מצוי:
<big>ו.</big> ואשר הביא רוכ"ת סיוע לנידון דידן דיש לילך בתר קורבא, מהא דאיתא רפ"ז דשקלים במעות שנמצאו בין שקלים לנדבה דהלך אחר הקרוב אם שניהם שוין במנין ואעפ"י שיש לספק שמא המעות היו מאידך הרחוק, וא"כ בצירוף אלו המעות היה שם רוב כנגד זה הקרוב, אפ"ה כל מה דלא ידעינן שהיה רוב כנגד הקרוב תפסינן הקרוב שהוא לפנינו, והוא הדין בנידון דידן שיש לילך אחר הקרוב שלפנינו כיון דלא ידעינן שיש שום אדם בעולם שלבש כלים אלו א"כ הספק הוא כאן רוב ואית לן למיזל בתר קרוב ע"כ. אינה מובנת אצלי דהתם הוא ספק השקול אם היה הרוב בכאן או בכאן ועליו אנו דנין דאזלינן בתר קורבא בספק השקול משא"כ בנידון דידן דודאי איכא רובא דעלמא כנגד הקרוב וכיון דחיישינן לשאלה מן התורה הוא ספק השקול אם לא השאיל והוא מהקרוב או שהשאיל ובא מרובא דעלמא וכיון דרוב וקרוב הלך אחר הרוב יש לומר שהוא מרובא דעלמא:
<big>ז.</big> ועתה אבא להשתעשע בדברי הגאון שיחיה הואיל וזכינו לשיחתו תורה היא וללמוד אני צריך. ראשונה השיב על דברי הפנ"י בחידושיו לבבא מציעא כ"ז במ"ש דאי סימנים דאורייתא מקרי דבר ברור וילפינן משם לדבר שבערוה בגז"ש דבר דבר מממון. מהא דאיתא בחולין צ"ו דאי קאמרי עדים פלניא דהאי סימנא קטל נפשא לא קטלינן ליה וכו'. והפנ"י בעצמו בקונטרס אחרון לכתובות בסוגיא דתרי ותרי נתן טעם לזה דלכך לא קטלינן עפ"י סימנים משום דלא הוה דבר ברור וקשיא דידיה אדידיה. לע"ד יתכן לקיים דברי הפני יהושע דודאי אפי' אי סימנים הוה דבר [ברור] לא חשיב כעדים כדאיתא להדיא בפ' אלו מציאות דאפי' את"ל סימנים דאורייתא סימנים ועדים ינתן לבעל העדים, אלא כיון דגלי רחמנא באבידה דסמכינן אסימנין שהוא דבר ברור אע"ג דלא חשיבי כעדים ממש ילפינן תו משם לדבר שבערוה בגז"ש דדבר דבר מממון כדאיתא בקדושין ס"ה, דמה התם בממון סמכינן גם על דבר ברור הוא הדין לדבר שבערוה כדאיתא בלשון הזה ס"פ בתרא דגיטין דף פ"ט, אבל גבי מיתה כתיב קרא אחרינא עפ"י שנים עדים וגו' יומת המת וגו' בלא 'דבר' אמטו הכי בעינן עדים דוקא, כיון דלא כתיב ביה דבר לגז"ש איסורא מממונא לא ילפינן וכ"ש מיתה מממון משו"ה לא סגי בדבר ברור: 
ומה שהקשה רוכ"ת דברי הפנ"י מדידיה אדידיה שכתב בקונטרס אחרון לכתובות זה לשונו דלכך לא קטלינן עפ"י סימנים אע"ג דסימנים הוה כמו רוב, דלא שכיח שיזדמן אדם אחר שיהיה לו אלו הסימנים מובהקים אפ"ה כיון דמצד המיעוט אפשר דזימנין דמתרמי אי אפשר לחייב מיתה ע"י סימנים דהתורה אמרה נקי אל תהרוג ולא דמי וכו' עכ"ל, אלמא ס"ל דסימנים לא מקרי דבר ברור. לע"ד נראה דמ"ש הפנ"י בבא מציעא דסימנים הוה דבר ברור לא נתכוין כלל לומר משום דאפשר דלא מתרמי כלל דמהי תיתי כיון שאינן סימנים מובהקין ביותר דהלא מדת ארכה ורחבה וכן השומא ודאי אפשר דמתרמי (דלא אמרו אלא שהשומא אינה מצויה בבן גילו אבל אפשר דמתרמי), ותדע שהפנ"י עצמו בהשמטות שהבאתי למעלה כתב להדיא בפשיטות(יו) דאפי' אי סימנים דאורייתא אפשר דמתרמי סימן כסימן, אלא ר"ל שהוא דבר ברור מפאת דלא שכיח דמתרמי סימן כסימן ולענין זה ילפינן דבר שבערוה מאבידה בגז"ש דסגי בדבר ברור ואין לחוש למידי דלא שכיח, משא"כ גבי מיתה כל שאפשר שיזדמן על צד המיעוט או אפי' במציאות רחוקה לא קטלינן משום דכתיב ונקי אל תהרוג או מטעמא דאמרן דגבי מיתה לא כתיב דבר לגז"ש אמטו הכי לא ילפינן מממון כנ"ל:
<big>ח.</big> ומצאתי סיוע לדברי הפנ"י בקונטרס אחרון מדברי התוס' סנהדרין פ' הנשרפין דף פ' ע"ב בשם ר"ת לחד שינוייא וז"ל דלא אזלינן בתר רובא לחייב הזכאי מכל וכל שלא הרג כלל עיי"ש:
<big>ט.</big> אולם שיש מקום עיון על דברי התוס' והפנ"י בזה מפ' שבועות העדות ל"ד דקאמר התם רב פפא לאביי דלרבי אחא דאזיל בתר אומדנא בדיני ממונות הוא הדין נמי בדיני נפשות כעובדא דשמעון בן שטח ופליג אשמעון בן שטח. והלא בעובדא דשמעון בן שטח שם על כרחיה היה באפשר שיזדמן אדם אחר שהרג, דאל"כ אמאי פטרו שמעון בן שטח הא כתבו התוס' שם דכל היכי דלא אפשר דמתרמי אינש אחריני לכו"ע אזלינן בתר אומדנא אפי' בדיני נפשות כדאיתא בפ' כל הנשבעין מ"ו ב' גבי נחבל והוא הדין לדיני נפשות למאי דס"ל דשוין הם בזה, ובהכרח לומר בעובדא דשמעון בן שטח היה אפשר דמתרמי אדם אחר שהרג ולא זה, א"כ מנ"ל דרבי אחא פליג אשמעון בן שטח הא טעמא דר' אחא מבואר בפ' המוכר פירות ד' צ"ב משום דאזיל בתר חזקה או רובא בדיני ממונות. משא"כ בדיני נפשות כל שאפשר דאתרמי אדם אחר שהרג לא אזלינן בתר רובא או חזקה מטעם דכתיב ונקי אל תהרוג וצ"ע.
ואין בידי ליישב זולת שנאמר לפמ"ש התוס' שם דרב פפא ע"כ לא אסיק אדעתיה מהא ברייתא דאיתא התם מ"ו ב' גבי נחבל דבלא אפשר דמתרמי לא אזלינן בתר אומדנא לכו"ע, וא"כ היה סבור דלרבנן דר"א ושמעון בן שטח לא אזלינן בתר אומדנא כלל אפי' בלא אפשר דמתרמי, ולכן היה סבור שגם בעובדא דשמעון בן שטח נמי לא אפשר דמתרמי ואפ"ה לא אזיל בתר אומדנא ואמטו הכי קאמר שפיר דר' אחא דאזיל בתר אומדנא בדיני ממונות ודאי פליג אשמעון בן שטח דהא לא שייך טעמא דנקי אל תהרוג, אבל לפי האמת בהכרח לומר דבעובדא דשמעון בן שטח היה אפשר דמתרמי אחר ורבי אחא נמי מודה לשמעון בן שטח. ומיושב בזה קושית התוס' שם מסוגיא דסנהדרין ל"ז דאיתא התם דר' אחא מודה לשמעון בן שטח דכן הוא ודאי לפי האמת. ואביי שהשיב לרב פפא נהי דידיעה בלא ראיה משכחת לה לאו מטעם האי עובדא דשמעון ב"ש אלא משום ההיא ברייתא דנחבל בשבועות מ"ו דמשם בארה דלכ"ע משכחת ידיעה בלא ראיה, כמ"ש התוס' דאביי הו"מ למימר ולטעמיך מההיא ברייתא דנחבל כנ"ל, אבל הוא דוחק קצת ועדיין צ"ע:
<big>י.</big> שוב טען רוכ"ת על הפנ"י בבבא מציעא שם, מהא דכתב הר"ן בחולין צ"ו דמחזירין אבידה אפי' בעד אחד אלמא דבאבידה סגי בכל דהו ולא בעינן דבר ברור. לע"ד אין מזה טענה, דהר"ן שם יליף לה מהא שמחזירין בטב"ע לצורבא מרבנן והוא הדין לעם הארץ ע"י טב"ע דעד אחד דליכא חששא דמשקר עיי"ש, וא"כ יש לומר דמתקנתא דרבנן אתי עלה כמו שתקנו להחזיר בסימנים לכל אדם ולצורבא מדרבנן בטב"ע אעפ"י שהוא נוגע, הכי נמי יש להחזיר עפ"י טב"ע דעד אחד לכו"ע כיון דליכא חששא דמשקר, אבל מדין תורה אין ה"נ דבעינן עדים או דבר ברור ולא סגי בעד אחד וגם לצורבא מרבנן לא מהדרינן:
<big>יא.</big> שוב במה שהקשה רוכ"ת לשיטת התוס' דנפקא לן תובעין מהא דסתם שמלה יש לה סימנים ועי"כ יש לה תובעין, א"כ למ"ד סימנים דאורייתא מנ"ל למגמר תרווייהו משמלה סימנים עם תובעין, דלמא לתובעין בלחוד אתי. ואין לומר דלהך מ"ד סימנים דאורייתא ס"ל דאם לא היו מחזירין ע"י סימנים מיאש ואין לו תובעין, קשה אפכא כיון דלא שמעינן תובעין אלא מהא דמחזירין ע"י סימנים והא גופיה דמחזירין ע"י סימנים ע"כ משמלה נפיק, מנ"ל למדרש תו משמלה דבעינן נמי תובעין אימא יתורא דשמלה לא אתי אלא להורות דמחזירין ע"י סימנים, אבל תובעין לא בעינן ואפי' בליכא סימנים נמי מחזירין עפ"י עדים אע"ג דמייאש ע"כ. הנה בספר השיטה לבבא מציעא פי' להדיא דלשיטת התוס' תרווייהו נפיק משמלה עיי"ש. ונלע"ד משום דודאי הא דמחזירין ע"י סימנים וכן בעדי אוכף שהוא דבר מחודש ליכא למילף אלא מיתורא דקרא אבל תובעין דנפקא לן מהא דבעינן דליהוי דומיא דשמלה דכתיב בקרא, בלי שום יתורא נמי נפיק לן שפיר ממשמעותיה דאין לנו בכל אבידה אלא דליהוי דומיא דהנך דכתיבן בקרא וכיון דסתם שמלה יש לה תובעין הוא הדין בכל אבידה נמי דאי לא בענין דומיא דשמלה דאית לה תובעין אמאי כתב שמלה דאית לה תובעין לכתוב יתורא אחרינא לסימנים, דמשום יתורא אחריני נמי הוה נפיק סימנים כדמוכח בש"ס דבעי למימר יתורא דשה לסימנים אתי, ומדכתיב שמלה מוכח דבעינן דומיא דשמלה דאית לה תובעין. ויש ליישב עוד בענין אחר בארוכה אלא שאין הזמן מסכים להאריך:
<big>יב.</big> שוב במה שהעלה רוכ"ת מפאת קושיא הנ"ל דלמ"ד סימנים דאורייתא לאו משמלה נפיק אלא מפאת הסברא כיון דלא שכיח דמתרמי חשיב כעין רוב, משא"כ בדיני נפשות לא קטלינן עפ"י רוב כמ"ש הפני יהושע בקונטרס אחרון ואמטו הכי גמרינן מינה לענין דבר שבערוה דהתם נמי אזלינן בתר רובא אפי' נגד חזקה דרובא עדיף מחזקה, אבל למאן דמפיק סימנים מקרא דוהשבותו לו אין ה"נ דלא גמרינן מאבידה לדבר שבערוה דאיכא חזקה עכת"ד. בעניותי עדיין אינו מיושב בזה בהא דקאמר נפק"מ לגט אשה, וכן הא דדייק הש"ס ממתניתין דאין מעידין וקאמר שמע מינה סימנים לאו דאורייתא, אימא דגבי גט ועיגונא החמירו מדרבנן כמו שהחמירו במים שאל"ס אע"ג דרובן אין נמלטים כמ"ש הפוסקים. (ותי') [ותו] במ"ש התוס' בחולין פ"ו דהיכי שאינו רוב גמור ואיכא חזקה כנגדו אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה מן התורה, א"כ אפי"ת דסימנים דאורייתא מפאת הסברא דכיון דלא שכיח דמתרמי חשיב כעין רוב, אכתי היכי גמרינן מינה לגט ועיגונא, אימא גבי אבידה דוקא ס"ל למ"ד סימנים דאורייתא דמהני מצד הסברא אפי' בשאינו רוב גמור כיון דליכא חזקה, משא"כ בגט ועיגונא דאיכא חזקה לא מהני מן התורה כיון שאינו רוב גמור אמרינן סמיך מיעוטא לחזקה מדאורייתא.
שוב במאי דכתב רוכ"ת דכל מאי דנפיק מקרא גבי אבידה אין ללמוד משם לגט אשה ועיגונא, הנה רש"י ז"ל ביבמות וגיטין פי' דלמ"ד סימנים דאורייתא מפיק ליה משמלה, ובספר השיטה לב"מ פי' כן גם לדעת התוס' כמ"ש לעיל בשמו. ולדברי רוכ"ת אינו מיושב הא דפריך הש"ס אהא דאמר בעיגונא חיישינן לשאלה, מקרא בסימני אוכף הלא בכל מאי דמפיק ליה מקרא באבידה לא ילפינן משם לגט אשה ועיגונא דאיכא חזקה, ואין ראיה מסימנים דמהני אפי' בעיגונא, דהא התם קיימין דסימנים עדיפי דאפי' אי סימנים דאורייתא ומהני אפי' בעיגונא אפי"ה חיישינן לשאלה, משום דסימנים הוה כעין רוב להכי מהני אפי' בעיגונא, משא"כ הא דלא חיישינן לשאלה דאתי מקרא דחמור דאבידה אין ללמוד משם לדבר שבערוה. וכן הא דבעי למפשט סימנים דאורייתא מקרא דוהשבותו לו קשה מאי נפק"מ בזה כיון דאין ללמוד משם לגט אשה ועיגונא, דהא בש"ס לא נזכר נפק"מ אחריתי אלא לגט בלבד, אלא ודאי ס"ל להש"ס דכל מה דילפינן מקרא באבידה ילפינן משם לגט אשה ועיגונא.
ובחבורי מראות הצובאות בפתיחה לסעי' כ"ד כתבתי דבעיגונא נמי ליכא חזקת אשת איש משום דחזקת אשה דייקא ומנסבה מרעא לחזקת אשת איש כמ"ש התוס' בכתובות כ"ב, וגבי גט נמי כתב בספר השיטה בשם הראב"ד כיון שידעינן שזה השליח אבד גט אחד, איבוד וחילוף לא שכיח, וכ"כ התוס' פ"ק דב"מ ד' ח"י ע"ב ד"ה חיישינן, אמטו הכי נמי מרעא לחזקת אשת איש. ומה שדחה רוכ"ת זאת, דהאשה לא דייקא רק על אמיתות העד ולא יותר, הנה בס' השיטה לבבא מציעא מבואר להדיא דגבי סימנים נמי מקילין מטעם דייקא ומנסבה, והרא"ש פ' כל הגט סי' ג' כתב לענין חששא דשני יוסף ב"ש דיש להקל בעיגונא מטעם דייקא ומנסבה אעפ"י שאין הדבר נוגע לאמיתות העד אלא ס"ל דהאשה מדייקא בגוף הענין עד שתדע כי הוא זה בעלה שמת ולא אחר:
<big>יג.</big> ועפי"ז אזדא לה ג"כ מה שהקשה רוכ"ת עוד, דא"כ בשני עדים דלא מדייקא (כמ"ש התוס' ב"ב וכתובות כ"ו) לא יועיל סימנים, דעד כאן לא כתבו התוס' דבשני עדים לא מדייקא אלא היכי שמעידים שמת בעלה בבירור בלי שום ספק שאז א"צ להיתר בי"ד וסמכה עלייהו, וגם ליכא עליה חומר בסופה דאנוסה היא דמאי הוה לה למיעבד כדאיתא בפ' האשה רבה ד' צ"ב, אבל כשאין אומרת שמת בעלה בודאי אלא שמת איש אחד שהיה לו סימן כזה או שהיה נקרא יוסף ב"ש שעדיין יש להסתפק אולי איש אחר הוא וצריכה להיתר בי"ד, עלה רמיא לדיוקא עד שתדע כי הוא זה בעלה ולא אחר, דלא שייך בזה מאי הוה לה למיעבד ואיכא עליה נמי חומר בסופה אמטו הכי ודאי מדייקא כנ"ל. ומכאן תשובה ג"כ לתשובת נודע ביהודה סי'... שמפ' הא דאשה דייקא ומנסבה לא מהני אלא לענין זה דהעד מתיירא לשקר מפני דיוקא דידה שע"י דיוקא יבא הדבר לידי בירור יעוי"ש, דא"כ מאי נפק"מ בהך דיוקא לענין חששא דשני יוסף ב"ש או סימנים דנהי דהעד לא ישקר הא אכתי יש לחוש ליוסף ב"ש אחר או לאיש אחר דאתרמי בסימן כזה אלא ודאי סמכינן לומר שהיא מדייקא עד שתדע בוודאי שמת בעלה כנ"ל.
שוב במ"ש רוכ"ת בישוב דברי הטור בענין חששא דשאלה דס"ל דעכ"פ לא הוחזק מקרי ודינו כמו יוסף ב"ש שלא הוחזק, אינו מובן אצלי דזה לא יצדק רק כשהיו מכירין הבעל באותן בגדים במקום שמת ולא הוחזק שם איש אחר באותן בגדים ומצאו שמת ולא הכירו פניו רק הבגדים, אבל כשמת או נהרג במקום רחוק שלא היו מכירין אותו שם מי הוא ומאיזה מקום רק שבא איש אחד מרחוק והכיר שאלו הבגדים הם של פלוני בעל האשה, האיך שייך לומר בזה לא הוחזק הלא גם הבעל לא הוחזק שם אלא זה האחד שאנו דנין עליו אם הוא הבעל או איש אחר (ואי משום שלא הוחזק במקומו זה מפני שאז עדיין לא השאיל בגדיו), ולא דמי ללא הוחזקו דשני יוסף ב"ש שידעינן מזה היוסף ב"ש שלפנינו ומהאחר לא ידענו ואילו היה שם עוד אחר הו"ל קלא משא"כ בזה, וא"כ עדיין לא היה לו להטור להשמיט חששא דשאלה גבי עיגונא ותו לא מידי:
וה' יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות דברי ידידו סר למשמעתו
הק' משה זאב בעה"מ ס' מה"צ
<h2>סימן יד</h2>
<center><b><big>הכרת מת ע"י סימנים בגופו והכרת כליו</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> פרטים עיקריים - אם קרחת נחשבת כסימן. הכרה בטב"ע את כל בגדי המת. צמצום מדת אורכו של בגד או מדת גופו של המת. האם חוששים לשאלה והאם יש להקל יותר כשהנידון הוא האם השאיל כל בגדיו. הכרה בטביעת עין את כיס המעות שהיה סמוך למת, דיון רחב האם משווים לדין מציאת כלי ולידו פירות <br>עוד צדדי קולא - הסכמת האחרונים שטביעת עין בכלי וסימן בינוני בגוף מצטרפים / על קושית מהר"ל מפראג לצד שחוששים לשאלה, מדוע נקטה המשנה שאין מעידין אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו. הלא לאותו מ"ד אפילו טביעת עין בכלי לא מועילה / קולת המהרי"ו שבידוע שבעלה היה בדרך שבה נמצא המת, מועיל צירוף של סימנים גרועים בגוף / צד היתר ע"ס שיטת ר"ת שהיכן שגופו וצורתו שלמים, מעידים גם אחר ג' ימים / האם בגלל חסרון העינים לא נחשבת צורתו שלמה. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה יד</center>
ע"ד האשה הנעצבת מ' חייה בת הר' ברוך שבעלה הר' יקותיאל בהר' משה נאבד בדרך סביבות ק"ק זעלווא בחורף שנת תקע"ד ונתעלם מן העין עד ש"ק ג' אייר משנת הנ"ל שנמצא מת מוטל בדרך כמו חצי פרסה מק"ק זעלווא סמוך לכפר קאנא הוא הדרך ההולך לק"ק פיסק והכירוהו כי הוא זה בעלה של זו כפי הגב"ע שבידה מבד"צ דק"ק זעלווא וק"ק פיסק יצ"ו. ותוכן הדברים בקצרה כי הוא זה שבא ערל אחד והגיד לפי תומו שמצא איש יהודי מת מוטל בדרך והביא בידו תפילין ואמר שאלו הם התפילין שמצא אצלו, ותיכף ומיד הלכו לשם עם הערל ומצאו שהיה כל גופו וצורתו שלימים רק שפרצוף פניו הושחר מאוד וגם שחסרו העינים, והכירוהו כולם בטב"ע גמור של גופו וצורתו, גם הכירו כל הבגדים שמצאוהו לבוש בהם עם הכיס של מעות שהיה לו שנמצא בסמוך לו תוך ארבע אמותיו, וגם אשתו הכירתו בטב"ע של גופו וצורתו ובטביעת עין של (ה)בגדיו ועוד בסימן שבראשו שהיה קרח כולו רק מעט שערות היו לו סביבות ראשו, גם שלא היו לא השינים מהמלתעות שקורין באקציינ"ר. גם אמרה שהפעל"ץ [מעיל פרוה] שלו היה מכוון ממש עד ארכובותיו וכן היה. זהו תורף כל העדיות שהוגבה בבד"צ הנ"ל ומה שיש לדקדק בלשון העדיות יבואר מתוך התשובה:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> החיים והשלום מאדון השלום לכבוד אהובי החכם השלם הרב המורה צדק לעדתו בק"ק פיסק יצ"ו כש"ת מוה' מנחם נחום נ"י. מכתבו הק' הגיעני והנה נפשו בשאלתו שאלת חכם עם חצי התשובה דשקיל וטרי בכח דהיתרא וביקש מאתי הח"מ לשום עין עיוני בשריותא דהאי איתתא מ' חיה הנ"ל ולהתירה מכבלי העיגון בכח דהיתרא עפ"י התורה אשר הורונו רז"ל מפני סופרים ומפי ספרים. ואת קולו שמעתי ואען ואומר הנני, והנה רוב הספיקות הנופלות בשאלה זו כבר נתבארו בחבורינו מראות הצובאות באר היטב דבר דבור על אופנו, ולא נשאר לפנינו כעת עוד מקום להתגדר בו כי אם זה המעט אשר יתבאר לפנינו בעז"ה אשר יאמר כי הוא זה, ראשון תחילה צריכין אנו למודעי שלא נזכר בהדיא בהגבית עדות של ק"ק פיסק יצ"ו שהכירו הבגדים בטב"ע וכבר ספק עלינו מוהר"מ פדוואה ז"ל בתשובה סי' ל"ו בנדון דידיה שהגוי הסיח לפי תומו שראהו במלבושיו שהיה לבוש מקודם ולא אמר בהדיא שהכירם בטב"ע, וחשש לומר אולי לא הכירם אלא במראה הצבע של חוורי וסומקי דלאו כלום הוא, ואף שצדד שם להקל מ"מ למעשה הניח בצ"ע. מיהו בנידון דידן יראה מלשון העדות שהכירום בטב"ע שכתוב בזה"ל ער איז גיוועזן מלובש אלע בגדיו וויא איך האב גיזעהן אים בחייו אונ איך האב דער קאנט אלע בגדים ע"כ, הרי שאחר שאמר שהיה לבוש בכל הבגדים שראוהו מלובש בחייו כפל דבריו ואמר שגם הכיר את כל הבגדים ע"כ, האי לישנא יתירא לטפויי אתי שהכיר הבגדים בטב"ע. ותו דעד כאן לא נסתפק מוהר"ם פאדווה שם בנידון דידן אלא כשלא נזכר הכרה כלל בלשון העד, אבל כשנזכר בלשון העד הכרה סתם, סתמו כפירושו שהכירו בטב"ע ואין לספק עוד. ותיוהא קחזינא בגבית עדות של ק"ק זעלווא שהוסיפו על המדה להזקיק את האשה שתאמר סימני הבגדים קודם ראייתה (מה שא"צ לזה) וכל המוסיף גורע שלא נזכר בדבריהם שהכירה האשה אח"כ את הבגדים בטב"ע ואותן הסימנים לבדן לא היו מספיקים, אלא שבהשקלא וטריא דמעל"ת ראיתי שכתב וז"ל כיון שהכירם האשה בסימנים (וביני חיטי כתב) ובט"ע כל בגדיו במספר וכו'. הנה עכ"פ ידענו שהכירה האשה ג"כ כל הבגדים בטב"ע:
<big>ב.</big> ועתה נדון על הסימנים שנמצאו בגופו, הנה סימן השינים מהמלתעות שנשרו יראה לע"ד דלאו כלום הוא אי משום דשכיח טובא באנשים זקנים עם בחורים, ואי משום דאפשר להעשות כן לאחר מיתה ויש לחוש אולי נשתנה לאחר מיתה כדמוכח בפ' אלו מציאות כ"ז ב' גבי שומא דאמר רבנן דאין מעידים עליה ומוקי לה מעיקרא משום טעמא דשומא מצויה בבן גילו ובתר הכי קאמר ואיבע"א שומא אינה מצויה בבן גילו והכא בסימנים העשויין להשתנות לאחר מיתה קמפלגי עיי"ש, הרי שבחשש מצויה בבן גילו אמר שומא מצויה בבן גילו דמשמע שחשש זה אינו אלא בשומא לבד אבל לא בשאר סימנים דעלמא, אבל בחשש מצויה להשתנות אחר מיתה לא אמר שומא עשויה להשתנות לאחר מיתה אלא סימנים עשויין להשתנות אחר מיתה משמע להדיא שזה החשש כולל גם שאר הסימנים שאפשר להשתנות לאחר מיתה, וכן מבואר להדיא מלשון המרדכי ר"פ האשה שהלכה בשם ר"י. ועמ"ש בס' מראות הצובאות אות צ"ז מדין מצוי בבן גילו אם יש לחוש בשאר הסימנים כן עיי"ש:
<big>ג.</big> אמנם חוץ מן הקרח הזה דהיינו סימן הקריחה שעל ראשו שהיה כולו קרח לבד סביבות ראשו היה מעט שערות, יראה דעכ"פ הוה סימן אמצעי שזה אינו מצוי כל כך באנשים אחרים, ואין לחוש גם בזה שנשרו השערות לאחר מיתה כדאיתא בש"ס פ' מי שמת ד' קנ"ד בעובדא דבני ברק ששאלו את ר' עקיבא מהו לבודקו והשיב להם סימנים עשויין להשתנות לאחר מיתה, ופי' התוס' שם ע"ב ד"ה בחזקת וכו' לפי המסקנא דחיישינן שמא נשרו השערות לאחר מיתה עיי"ש הרי שהשערות עשויין להשתנות לאחר מיתה להיות נושרות, דבנידון דידן אין לחוש לזה מתרי טעמי חדא שהרי מבואר בגבית עדות שמצאוהו מלובש וכובע על ראשו ותחת הכובע היה לבוש עוד קאפטו"ר של האזי"ן שהיה רגיל ללבשו, ואם איתא שנשרו השערות לאחר מותו היו נמצאים מקצת השערות מסובכים על ראשו ובתוך הכובע, מפני רבוי השערות אשר רבו משערות ראשו והוא דבר המסתבך ונדבק בדבר אחר. דכה"ג אמרינן בפ' אלו מציאות כ"ה א' גבי מצא כלי ולפניו פירות דאם הוא כלי שיש לה אוגנים או שאין לה אוגנים ונמצא לפניו כיתנא שהוא דבר המסתבך הרי הם שלו, דודאי לאו מן הכלי נפל דאם איתא דהיו בכלי הוא משתייר ביה מידי דאוגנים הוה מעכבי לה שלא יפול כולו לחוץ, וכיתנא שהוא דבר המסתבך נמי אפי' בלי אוגנים הוה משתייר ביה מידי. וכ"ש בנידון דידן דאית ביה תרתי חדא שהיה הכובע לבוש ומהודק על ראשו דעדיף טפי מאוגנים, ועוד שהשערות הוא דבר המסתבך ונדבק אם איתא דנשרו לאחר מיתה בתוך הכובע איבעי להו לאשתכוחי או על הראש עצמו. ותו דבנידון דידן יש סימן מפאת תמונת הקריחה שהיה קרח באמצע הראש וסביבות ראשו היו מעט שערות וא"כ האיך אתרמי שנקרח לאחר מיתה עד שנעשה כתמונה זו שהיה לבעלה של זו בחייו שנקרח אמצעות ראשו וסביבות הראש נשאר מעט, דהא מבואר בתשובת הרא"מ (הובא בט"ז סעי' כ"ד) באחד שהיה בראשו קריחה עגולה בלי שער כמין טבעת וסביב הקריחה מלפנים בתוך העגול וסביב העגול היה שער דחשיב סימן מובהק שבמובהקים. ובהכרח לומר מה שלא חשש להשתנות אחר מיתה משום דעכ"פ לא שכיח שישתנה אחר מיתה שיקרח השער בתמונה הזאת. והכי נמי בנדון דידן לא שכיח שישתנה אחר מיתה בזאת התמונה שהיה לבעלה של זו:
ותו דמעיקרא דדינא פרכא דעד כאן לא אמרינן התם גבי סימני שערות דעשויין להשתנות לאחר מיתה ואפשר שנשרו אח"כ, אלא בדבר מועט שהוא שתי שערות ועוד שאותן שערות שלא נולדו עמו אלא שבאו לאחר זמן בגדלות אינן חזקים בטבע, אבל שערות הראש שנולדו עמו שהם חזקים בטבע ורבו כמו רבו משערות ראשו פשיטא דאינו מצוי שיקרחו כולם לאחר מיתה בזמן מועט כזה (שהרי בימי החורף ראו לבעלה של זו באותן הבגדים נמצא זה עכשיו מת לפנינו ואין לחוש אלא שאחר זמן השאיל בעלה של זו בגדיו לאיש אחר והוא שמת ונקרחו שערות ראשו לאחר מיתה בזמן מועט כזה), ועד כאן לא חיישינן גבי שומא להשתנות לאחר מיתה אלא מטעם דעשויה להשתנות לאחר מיתה ר"ל שמצוי הוא כן להשתנות לאחר מיתה אבל דבר שאינו מצוי אין לחוש, שהרי גדר סימן האמצעי כל עצמו אינו דבר זר ומופלג, רק שאינו מצוי כל כך דהא בפ' אלו מציאות (כ"ג ע"ב) מסיק הש"ס דמדה ומנין הוה סי' אמצעי אעפ"י שידוע שמנין כזה ישנו בעולם כמה וכמה אלא שאינו מצוי כל כך שיאבד חבירו ג"כ במנין הזה, דדוקא בשומא שמצויה בבן גילו תמיד הוא שאמרו דאינו סימן, וכן בסימן דחוורי וסומקי פרש"י בבא מציעא כ"ז ב' דאין זה סימן שהרבה כאלה יש ע"כ, וכן פי' ביבמות, הא אם לא היה הרבה כאלה אלא מעט חשיב שפיר סימן. ואפי' בדלוסקמא שדרך להניח בו שטרות נסתפקו התוס' בגיטין כ"ח אי חשיב סימן אמצעי, והש"ך בחו"מ סי' ס"ה ס"ט ס"ק כ"ו סובר דאפ"ה חשיב סי' אמצעי משום דדרך להניח שטרות גם בשאר כלים, ונסתייע מפרש"י בבא מציעא דף כ' ע"א (מיהו בס' מראות הצובאות אות פ"ט בקונטרס אחרון שם השגנו עליו מדברי בעל התרומות שער נ"ב שמפ' לשון רש"י שם בענין אחר ושכן מוכח מפרש"י ביבמות ק"כ ד"ה בין כליו ע"ש), וא"כ בנידון דידן בקריחה שעל הראש שאינו מצוי בתמונה הזאת באנשים אחרים לא מחיים ולא שיעשה כן לאחר מיתה היה נראה דחשיב שפיר סימן אמצעי. אלא שלבי נוקפי מפני בעלי חטטין בעלי השיבות שהקריחה מצוי בהם מפני החטטין או הזקנה דשכיח שיהא השערות נושרות בהן, ואעפ"י שזה הנמצא מת לפנינו נראה זקנו שחור כמדת איש בחור, אין זה ראיה דהא כתבו התוס' ב"ב שם קנ"ד בשם ר"ת שאחר מיתה השערות עשויין להשתנות במראה מלבנות לשחורות עיי"ש:
<big>ד.</big> אולם בתשובת נודע ביהודה מצאתי כעת בחלק אה"ע סוף סי' נ"א שכתב בפשיטות דהקריחה שעל הראש הוה סימן אמצעי, וזה לשונו שם מ"מ באשה זו שיש ג"כ סימן בגופו שהראש למעלה מהמוח היה קרח בלי שערות, ולפי משמעות לשון רומע"ל סביבות המוח לא היו שערות משמע שלמטה לצד המצח היה שערות ואח"כ כל סביבות המוח היה קרח וזה ודאי סימן הוא ועכ"פ סימן אמצעי עכ"ל. והלשון מגומגם לכאורה דפתח בתחילה וכתב דמה שהראש למעלה מן המוח הוא קרח בלי שערות חשיב סימן בכל ענין, ואח"כ דקדק וכתב בזה שכל סביבות המוח לא היה שערות ולמטה לצד המצח היה שערות הוא דהוה סימן, וגם כתב וזה ודאי סימן הוא וסיים ועכ"פ סימן אמצעי. אלא ודאי כוונת הרב הוא דהקריחה לבד שהיה למעלה מהמוח חשיב סימן אמצעי עכ"פ בכל ענין, אולם כשהיה הקריחה סביבות המוח לבד בעגול חשיב סימן מובהק גמור כמ"ש הט"ז בשם הרא"מ כנ"ל, אלא שהרב ז"ל נסתפק לשם בלשון השואל שכתב לו שסביבות המוח לא היה שערות, אם הכוונה היה שרק סביבות המוח בעיגול לבד לא היה שערות ולמעלה במוח וכן למטה היה שער וא"כ הוה סימן מובהק גמור וזה שכתב וזה ודאי סימן הוא ר"ל סימן גמור (מדסיים ועכ"פ סימן אמצעי). ואם ר"ל שכל חלק הראש שלמעלה מן המוח לא היה שערות דזה לא הוה סימן מובהק אבל עכ"פ הוא סימן אמצעי, וזה שכ' ולפמ"ש רומע"ל סביבות המוח וכו' משמע שלמטה וכו' וזה ודאי סימן הוא ר"ל סימן מובהק גמור ועכ"פ סימן אמצעי ר"ל אף אם אינו כן אלא שכל חלק הראש למעלה מן המוח היה קרח עכ"פ הוה סימן אמצעי, וכמ"ש בראש דבריו שהראש למעלה מהמוח וכו'. וא"כ ודאי לדברי הרב שומעין שדעתו רחבה מדעתינו, ולפי"ז בנידון דידן שנמצא ראשו קרח רק מעט שערות היה לו סביבות ראשו כמו שהיה לבעלה של זו עכ"פ הוא סימן אמצעי כנ"ל:
<big>ה.</big> עוד בסימן הפעל"ץ [מעיל פרוה] שהיה מכוון ארכובותיו כמבואר בלשון הגבית עדות מבד"צ דק"ק זעלווא שכיוונה האשה לזה בטרם ראייתה, הנה כי כן אם נמצא מכוון בצמצום דעת המשאת בנימין בתשובה סי' ס"ג דמדת ארכו או רחבו בצמצום חשיב סימן מובהק גמור עפ"י מה שהוכיח מהש"ס פ' אלו מציאות כ"ח א', ועל כן כתב דמדת אורך הצלקת בצמצום הוה סימן מובהק גמור ועיי"ש. אבל אני כתבתי במראות הצובאות בהפתיחה לסעיף כ"ד ושם בס"ק צ"ט שדין זה במחלוקת שנויה ולא קימ"ל כוותיה, דבספר השיטה בשם הר"ן הוכיח ג"כ מהש"ס שם דהוה סימן מובהק גמור וכן נראה מדברי הרי"ף, אבל מדברי הרא"ש שם סי' י"ד מבואר להדיא שאינו אלא סימן אמצעי, וכן הוא דעת התוס' והרשב"א והריטב"א ז"ל, והשו"ע באה"ע סי' קנ"ג סתם כוותייהו דלא הוה סימן מובהק גמור אלא סימן אמצעי. וא"כ בנידון דידן שהפעל"ץ היה מכוון עד ארכובותיו היה נראה דחשיב עכ"פ סימן אמצעי כמו במדת ארכו, ואין לחוש בזה להשתנות לאחר מיתה דהיינו שלאחר מיתה נתפשטו הקמטים או נקמטו הירכיים עד שהגיעו למדה זו, כיון דהסימן הוא מפאת הצמצום דלא אתרמי שני אנשים או חפצים מצומצמים במדה אחת, מה לי שיהיה כן מחיים או לאחר מיתה סוף סוף לא שכיח דמתרמי הצמצום כזה.
וכן מוכח לכאורה מהש"ס דמוקי להא דתנן אין מעידין וכו' אע"פ שיש סימנים בגופו דהיינו בארוך וגוץ שהוא מדת ארכו שלא בצמצום משמע הא מדת ארכו בצמצום הוה שפיר סימן אמצעי ולא חיישינן בזה להשתנות אחר מיתה מטעמא דאמרינן.
ואין לדחות משום דבלי זה קשה דאמאי לא אוקמא בשומא וכרבנן דר' אלעזר בן מהבאי דס"ל אין מעידין על השומא משום דעשויה להשתנות לאחר מיתה, ובהכרח לומר משום דבעי לאוקמי מתני' לכו"ע ובפלוגתא לא קמיירי וא"כ משו"ה נמי לא מוקי לה במדת ארכו בצמצום ומשום חשש השתנות, משום דלר' אלעזר בן מהבאי דמעידין על השומא ולא חייש להשתנות, הוא הדין למדת ארכו, ולא אתיא בכ"ע, משא"כ לרבנן אפי' במדת ארכו בצמצום נמי אין מעידין. דזה אינו דעד כאן לא פליג ר' אלעזר בן מהבאי גבי שומא אלא משום דשומא אינה עשויה להשתנות אבל במקום דעשוי להשתנות גם ר' אלעזר בן מהבאי מודה דחיישינן להשתנות. ולא מבעיא לפי נוסחת הספר ביבמות דאמר בהדיא דר' אלעזר בן מהבאי סבר שומא אינה עשויה להשתנות דמשמע בשומא דוקא פליג ולא בשאר סימנים. אלא אפי' לפי נוסחת הספר בב"מ כ"ז דאמר ר' אלעזר בן מהבאי סבר סימנים אין עשויין להשתנות וכו', נמי ר"ל סימנים הדומים לשומא שהם מצד המראה הוא שאין עשויין להשתנות ולא בשאר הסימנים שידועים שעשויין להשתנות.
ותדע דשם בב"מ גופיה מסיים הש"ס עלה ואי בעית אימא דכו"ע שומא אינה עשויה להשתנות וכו' ולא אמר דכו"ע סימנים אין עשויין להשתנות כדאמר לפני זה, אלא ודאי דס"ל להש"ס שאין ראיה מדין השומא לשאר הסימנים דדוקא שומא וכל דכוותה הוא דאין עשויין להשתנות אבל לא שאר הסימנים. ומה שאמר לפי זה אליבא דר' אלעזר בן מהבאי דס"ל סימנים אין עשויין להשתנות ר"ל סימנים הדומים לשומא שהן מצד המראה בלבד ולישנא דשומא אינה עשויה להשתנות עם לישנא דסימנים אין עשויין להשתנות הכל אחד הוא ור"ל סימנים הדומין לשומא ולא שאר הסימנים הידועים שעשוין להשתנות. וכן משמע בס' השיטה בשם הראב"ד ז"ל. וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה דמאי איריא ארוך וגוץ שהוא מדת ארכו שלא בצמצום הא אפי' מדת ארכו בצמצום נמי לא הוה סימן לכו"ע מחשש השתנות לאחר מיתה, אלא ודאי דכל שהוא מצומצם אין לחוש להשתנות, דסוף סוף היכי אתרמי מדת ההשתנות לזה הצמצום, דדוקא בשומא שהסימן הוא מצד המראה המיתה משנה המראה אבל אין המיתה עושה הצמצום.
ואין להקשות דאכתי הו"ל לאוקמי בשאר סימנים שעשויין להשתנות לכו"ע, דזה אינו דמתני' לא משמע דאיירי דוקא בסימנים העשויין להשתנות לחוד דהא סתמא קתני אעפ"י שיש סימנים בגופו, אבל למאי דמוקי לה בסימני ארוך וגוץ אתי שפיר דמתניתין הכי מפרשא אעפ"י שיש סימנים בגופו ר"ל בתואר גופו דהיינו שהגוף ארוך וגוץ וכן בתואר כליו שהן חוורי או סומקי, אבל אם נאמר דמדת ארכו בצמצום נמי לא הוה סימן שפיר הוי מצי לאוקמי אפי' במדת ארכו בצמצום, וסימנים בגופו דמתניתין נמי מתפרש שפיר, דר"ל באורך גופו בצמצום, אלא ודאי דס"ל להש"ס דדוקא ארוך וגוץ שהוא מדת ארכו שלא בצמצום לא הוה סימן אבל מדת ארכו בצמצום הוה סימן:
<big>ו.</big> אולם אחר כותבי זה הגיע לידי בשאלה תשובת נודע ביהודה מהדורא תניינא שנדפס מחדש ומצאתי שם בחלק אה"ע סי' ס' שהחליט הרב ז"ל בפשיטות דמדת ארכו של המת בצמצום לא הוה אפי' סי' גרוע, משום דמדת האורך ודאי משתנה לאחר מיתה שאין קומת החי דומה לקומתו אחר מיתה שהאברים מתפשטים גם אינו דומה קומת המושכב לקומת העומד על רגליו עכ"ד, וא"כ בטלה דעתי נגד דעת הרב ז"ל הרחבה מני ים. ועפי"ז צריך ליישב ולדחות הא דנקט הש"ס ארוך וגוץ שהוא מדת ארכו שלא בצמצום ולא אפי' מדת ארכו בצמצום משום דאדרבה ארוך וגוץ הוה רבותא טפי ממדת ארכו בצמצום דודאי משתנה, משא"כ ארוך וגוץ דהיינו שהוא ארוך יותר משאר בני אדם לאחר מותם דלא שייך בזה השתנות, וכ"ש לפי מה שפי' מהרא"י בפסקיו סי' קס"א דארוך פירושו שמופלג באריכות קצת וא"כ סימן הפעל"ץ שהיה עד ארכובותיו בצמצום לא הוה סימן כלל, ומ"מ אכתי פש גבן סימן הקריחה עם הכרת כל הבגדים כנ"ל: ו(א)עפ"י ההנחות האלה יראה שהאשה הזאת בנתה ביתה חצבה עמודיה שבעה משיבי טעם להיתר כמו שיתבאר לפנינו בעזה"י אשר יאמר כי הוא זה.
<big>ז.</big> ראשונה עפ"י מה שהכירו בטב"ע כל הבגדים שלו מכף רגלו ועד קדקדו, ודעת הרבה פוסקים מן הראשונים וגם אחרונים בלא זה דלא חיישינן לשאלה כלל (הבאתי בחבורי מראות הצובאות אות פ"ז) ובתוכם מוהר"י פולק ומהר"ל מפראג ז"ל ובתשובת גאוני בתראי סי' י' כתב התוס' יו"ט עליו שהוא עמוד חזק כברזל יסמכו עליו כל בית ישראל. נוסף ע"ז שאחר שיצא לאורה ס' מראות הצובאות שלנו בו בפרק הייתי בק"ק ווילנא יצ"ו והתחילו אז לקבוע בדפוס באורי הגאון מאור הגולה רבינו אליהו ז"ל נ"ע על שו"ע אה"ע (שעדיין לא יצא לאורה) והראו לי הביאורים על סי' י"ז וראיתי לשם שהסכימה דעת עליון הגאון ז"ל ג"כ דלא חיישינן לשאלה כלל, וא"כ הנה שלעומת זה יש הרבה פוסקים ראשונים וגם אחרונים הסוברים דחיישינן לשאלה וכפסק השו"ע. מ"מ בואו ונסמוך על תשובת מוהרי"ט ח"ש סי' ל"ה שהכריע מן הסברא דלכו"ע אין לחוש לשאלה בכל הבגדים. ואעפ"י שמהרא"י בפסקיו סי' קכ"א חייש אפי' לשאלת כל בגדים וכן בתשובת הרא"מ וב"ח ומהר"מ מלובלין, מ"מ הלא בעל סדר אליהו שהביא מהרא"י שם סובר דלא חיישינן לשאלת כל בגדים, כמו שהוכחנו מלשונו במראות הצובאות אות פ"ח ע"ש וכן דעת הגאון בעל מג"ש בתשובה (נ"ב) [גאוני בתראי] סי' כ"א. ועוד מצאתי למהר"מ חאגיז בספר שתי הלחם שכתב שכן דעת מוהר"מ פדוואה בתשובה סי' ל"ו ושלזה הסכימו שלשה הרועים הגאונים מוסדי הארץ מוהר"מ בנבשתי ומוהר"י בנבשתי ומוהר"פ הכהן ז"ל. וכן מצאתי כעת בתשובת נודע ביהודה סי' ל"ב נ"א נ"ב שתופס בפשיטות דלא חיישינן לשאלה בכל הבגדים עיי"ש ולזה הדעת נוטה לפי העת וזמן הזה דלא שכיח כלל להשאיל כל הבגדים לאיש אחר יותר מכלים דלא מושלי אינשי.
ומה שטען הרא"מ בתשובה ע"ז מלשון המשנה שאמרה סתם אע"פ שיש סימנים בכליו דמשמע אפי' שיש סימנים בכל כליו שמצאו לשם אפי"ה חיישינן לשאלה, כבר ישבנו אל נכון בדרך הקרובה אל הדעת בס' מראות הצובאות שם עפ"י המסקנא דמסיק הש"ס ביבמות שם ואי בעית אימא כליו בחוורי וסומקי שעפי"ז דעת הרבה פוסקים רואים דלפי מסקנא זו קיימל"ן דלא חיישינן לשאלה כלל כמ"ש התוס' והר"ן ונמוק"י שם. אלא שהב"ח בתשובה סי' פ"ו חפר אוכל מרחוק ועמד מנגד ומורה גם הוא יורה בחצים ע"ז מהסוגיא דב"מ כ"ז דשם פריך הש"ס בתר מסקנא זו ג"כ דניחוש לשאלה (והתורת חיים ובעל סדר אליהו הסכימו גם שניהם שיש להגי"ה הסוגיא דב"מ שם ולהעמידה בשוה עם הסוגיא דיבמות ועיין במראות הצובאות אות פ"ז מזה) אלמא דגם לפום מסקנא זו נמי חיישינן לשאלה, ולכן מפרש להא דמשני כליו בחוורי וסומקי דבעי לאוקמי כליו דמתניתין אפי' בכלים דלא מושלי אבל בשאר כלים לא נאיד הש"ס מחששא דשאלה ע"כ. ואין דבריו מספיקים דהא פרש"י ביבמות ק"כ כליו דמתניתין סתמא הם כלים דמושלי שדרך להשאיל מלבושים. ותו דמנ"ל להמקשה הא דגם לפום האי שנוייא דכליו בחוורי וסומקי נמי חיישינן לשאלה דמאין ההכרח לזה אימא לפום האי שנוייא באמת לא חיישינן לשאלה כלל:
אולם לפי דברי מוהרי"ט הנ"ל אתי שפיר, דלבתר דחדית לן המתרץ מהא דאוכף לא מושלי אינשי משם הוכיח הש"ס גופיה דודאי חיישינן לשאלה מדנקט הברייתא אוכף דלא מושלי ולא שאר כלים דמושלי כגון מרדעת וכדומה דהוה רבותא טפי דלא חיישינן בהו לשאלה אלא ודאי דאוכף דוקא משום דלא מושלי, הא בשאר כלים דמושלי ודאי חיישינן לשאלה. וע"כ הא דמשני בחוורי וסומקי הוא משום דמשמע ליה כליו דמתניתין היינו אפי' בכל כליו כמ"ש הרא"מ, וס"ל השתא במסקנא זו דבכל כליו אין לחוש לשאלה משו"ה מוקי לה בחיוורי וסומקי אבל בכלי אחד או שנים חיישינן לשאלה כדמוכח מברייתא דחמור בסימני אוכף כנ"ל, משו"ה פריך אהא דמצאו קשור בכיס. דמיירי ג"כ בכלי אחד או שנים שאין צריך להם ואתי שפיר. וא"כ אדרבה מוכח לפי המסקנא דהש"ס דבכל הכלים לא חיישינן לשאלה לכו"ע כנ"ל, הא חדא.
<big>ח.</big> שנית יש לצדד היתר, עפ"י מה שהכירה האשה בטב"ע את הכיס שלו שנמצא בסמוך לו תוך ארבע אמותיו ומבואר בש"ס דכיס לא מושלי אינשי, ואפי' בזמן הזה נמי סמכינן עלה (כמ"ש בספר מראות הצובאות ס"ק פ"ח). אלא שהב"ש כתב דדוקא שנמצא לבוש כבארנקי או כיס שהוא בתוך בגדיו אבל כשנמצא סמוך לו לא מהני ואחריו נמשך הפני יהושע בחידושיו לגיטין כ"ח, אבל בתשובת צמח צדק סי' ק"ו התיר במפורש אפי' בנמצא סמוך לו וכן משמע מתשובת בית יוסף (בדיני מסיח לפי"ת סי' ב') ומתשובת משאת בנימין סי' מ"ד, גם בתשובת שאגת אריה (כרך קטן שחבר בנו חורגו של הט"ז) כתב להדיא דגם בנמצא סמוך לו מהני ויליף לה מדין מצא כלי ולפניו פירות. והב"ש כתב דאין לדמות דינים אלו לדין מצא כלי ולפניו פירות. ולא ביאר על מה וכבר תמה עליו בס' קצות החושן חלק שני סי' רס"ב דאמאי לא דמי להתם, אבל בתשובת נודע ביהודה סי' נ"ב ביאר כוונת הב"ש מה שיש לחלק בין נדון זה לההיא דמצא פירות בכלי כמו שיובא בסמוך בעזהשי"ת.
ועכ"פ מדברי כולם נלמד שיש ללמוד שפיר מדין מצא כלי ולפניו פירות לדין עיגונא. ואני תמה על כולם דלכאורה אין ללמוד מדין אבידה לדין עיגונא כלל דמעיקרא דדינא פרכא דשאני גבי אבידה דסמכינן התם אפי' על סימנים אמצעיים וא"כ יש לומר דהסמיכות נמי עכ"פ לא גרע מסימן אמצעי, משא"כ גבי עיגונא דלא מהני סימן אמצעי דקיימל"ן סימנים דרבנן ובעינן דוקא סימן מובהק גמור מאן יאמר דהסמיכות לדבר שבצדו הוי סימן מובהק גמור. והנראה בישוב דבריהם בזה עפ"י מ"ש בספר מראות הצובאות (ס"ק צ"ב) לבאר דברי הצמח צדק בתשובה סי' ק"ו שנתן טעם לדבר דאין לחוש שמא בעלה של זו אבד הכיס בכאן משום דלנפילה לא חיישינן (כדאיתא בפ' גט פשוט ד' קע"ג) ואפי' באיסור אשת איש, והוכיח כן מדין גט שנמצא קשור בכיס דמחזירין הגט אגב סימנים מובהקים שבכיס. משום דכיס לא מושלי אינשי ולא חיישינן שמא כשאבד הכיס מצאו אחר והוא שקשר בו גט זה ואבדו, אלא ודאי דלא חיישינן לנפילה אחרת דלא הוחזקה לפנינו והכי נמי אין לחוש לנפילה דלא הוחזקה ע"כ. ולכאורה היה אפשר לדחות ראיה זו דשאני גבי אבידה דאין לחוש שמא מצאו אחר (בנתים) [בנתיים] וחזר ואבדו, דא"כ מנין היה יודע זה שמצאו אחר וחזר ואבדו, משו"ה אין לחוש לזה, דבשלמא בחששא דשאלה שפיר חיישינן משום דסתמא הוא תבע את שלו מיד השואל ועי"כ נודע לו שאבדו השואל (כמ"ש בס' השיטה לב"מ) משא"כ גבי אבידה דלא שייך, אבל גבי עיגונא שפיר יש לחוש לנפילה. ויראה שדעת הרב ז"ל הוא דגבי אבידה נמי מסתמא הוא דורש וחוקר ומחזר על אבידתו עד שנודע לו מי שמצאו וכשתבעו להמוצא הוצרך להשיבו ג"כ שחזר ואבדו ואתי שפיר.
אולם מדין עיגונא הוי מצי הרב לאתויי ראיה מיניה וביה דמאי שנא גבי נמצא לבוש ארנקי או הכיס תוך הבגדיו דסמכינן עלה מטעמא דלא מושלי אינשי ולא חיישינן שמא בעלה של זו אבדו ומצאו אחר והוא שנהרג, אלא ודאי משום דלא חיישינן לנפילה דלא הוחזקה והוא הדין נמי בנמצא סמוך לו. אלא שיש לדון בראיה זו דבשלמא כשנמצא הארנקי והכיס בתוך בגדיו ממש אף (שאינו) [שאנו] רואין עכשיו שודאי נאבד מ"מ לנפילה אחרת דלא הוחזקה אין לחוש דמהי תיתי לחוש ולומר שנאבד עוד הפעם לפניו או לאחריו חוץ מזו שאנו רואין עכשיו, משא"כ כשהכיס סמוך לו מה לי אם נאמר שהוא מזה שנמצא הרוג או מת שעכ"פ עכשיו הוא אבוד, או שאיש אחר אבדו כאן סוף סוף יש כאן נפילה מזה או מזה. אולם בספר מראות הצובאות ביארנו שם דס"ל להרב ז"ל דמה שנמצא אצל ההרוג אם נאמר שהוא משל ההרוג שנעשה כן בסיבת המיתה לא חשיב נפילה, דהא טעמא דלא חיישינן לנפילה דלא הוחזקה מבואר בפ' האשה שהלכה קט"ז א' משום דנפילה לא שכיחא דמזהר זהיר ביה אינש שכל אדם משמר חפציו שלא יאבדו, והכי איתא בפ' השואל צ"ד דאבידה קרובה לפשיעה שאם לא היה פושע לא היה נאבד וסתם בני אדם אינן פושעים בנפשם וזה לא שייך אלא באבידה שאבד מחיים, אבל מה שאבד בהכרח בסיבת המיתה או הריגה דלא שייך האי טעמא דמזהר זהיר ביה אין שם נפילה ע"ז כלל, שהרי הסיבה ידוע וא"כ שפיר יש לתלות כי הוא זה שבא מזה הנהרג או מת בצדו שבא בסיבת המיתה ואין לחוש לנפילה דלא שכיחא משום דמזהר זהיר ביה אינש זהו דעת הרב ז"ל:
<big>ט.</big> ובזה מיושב ג"כ מה שטען הפני יהושע בחידושיו לגיטין כ"ח מלשון הברייתא דנקטה מצאו קשור בכיס דמשמע דוקא קשור אבל מונח אצל הכיס לא מהני עיי"ש, ולפי דרכינו אתי שפיר דשם ודאי כיון דעכ"פ הוחזק נפילה בגט זה גופיה דודאי נאבד יש לחוש לאחר כמו לבעל הכיס דאי משום דחזינן דבעל הכיס הוא גברא דלא זהיר בנפשיה שכבר אבד כיס ומפני זה נתלה בו ג"כ אבידת הגט א"כ נתלה בכל השוטים שבעולם המאבדים מה שנותנין להם דמה ענין אבידת הגט אצל אבידת הכיס משא"כ בדין עיגונא כשאנו תולין בזה הנמצא מת אין כאן ריעותא דנפילה כלל ואתי שפיר כנ"ל:
ובזה מיושב היטב ג"כ דעת הגדולים דלעיל דילפי נידון זה מדין מצא כלי ולפניו פירות דס"ל ג"כ כדעת הרב בצמח צדק הנ"ל, אלא שהוקשה להם דאכתי מי דמי להא דמצאו קשור בגט או מת הנמצא לבוש בארנקי דשם ליכא ריעותא כלל אבל בכאן איכא ריעותא זו עצמה מה שאינו קשור או לבוש בו ובודאי מעלמא אתי ולא מזה ההרוג דאל"כ עליה דידיה הוה בעי אשתכוחי, לזה הביאו ראיה מהא דמצא כלי ולפניו פירות דתלינן הפירות בבעל הכלי ואמרינן דמן הכלי נפל אעפ"י שלא נמצא בתוך הכלי ולא חשיב זה לריעותא כלל, וכיון שכן דלא חשיב ריעותא ממילא יש לתלות בזה שנמצא הרוג או מת ולא באחר מטעם דלנפילה דלא הוחזקה לא חיישינן וכנ"ל והבן זה:
<big>י.</big> אמנם בתשובת נודע ביהודה סי' נ"ב ביאר כונת הב"ש דמשו"ה לא דמי למצא כלי ולפניו פירות משום דכאן אין הוכחה שהארנקי והטבעת ממנו משא"כ שם באלו מציאות כ"ה בעינן הוכחה שהפירות נפלו מהכלי וע"ז הביא הב"ש מחו"מ סי' רס"ב דמשמע לשם בסעיפים יט וכ' דבעינן הוכחה אבל כאן מה הוכחה יש שהארנקי הוא של המת אדרבה אם הוא שלו למה הניחה בצדו ולא החזיק אצלו, מעצמו אין דרכו ליפול וכו' עכ"ל:
הנה מ"ש הרב דגבי כלי ולפניו פירות בעינן הוכחה שהפירות נפלו מן הכלי ר"ל דהיינו מה דאמרינן בש"ס הא דהדרה אפה לגבי פירי דהוה הוכחה לזה שבאו מן הכלי. ונסתייע בזה מלשון הרמב"ם ושו"ע סי' רס"ב סעי' י"ט שכתב מצא כלי ולפניו פירות הפירות שלו וכו' שאני אמר הכלי של אחד והפירות של אחר וכו', ואם מראים הדברים שהם של אדם אחד חייב להכריז כיצד היה אחורי הכלי לפני הפירות הרי אלו שלו, היו פני הכלי לפני הפירות חוששים שמא מן הכלי נשפכו וכו' ע"כ מדכתבו תחילה בסתם דלא תלינן הפירות בכלי, ואח"כ כתבו ואם מראים הדברים וכו' דקאי עלה דהדרה אפה לגבי פירי מוכח דהיינו טעמא דזה דהדרה אפה הוה הוכחה שבאו מן הכלי ע"כ. ולא עמדתי על סוף דעת הרב ז"ל בזה דלע"ד מהש"ס דפ' אלו מציאות שם אין הכרע כלל דבעינן הוכחה שבאו הפירות מן הכלי, דהא דלא תלינן הפירות בכלי בדלא הדרא אפה, זהו משום דאז הוה הוכחה להפך שלא באו מן הכלי אי משום דלא תלינן שנתהפך הכלי מן הפירות בשעת נפילה ואי משום דאי הוה מתהפך פני הכלי מן הפירות בעת הנפילה הוה משתייר ביה מידי כדאמרינן גבי כלי שיש לה אוגנים דאי אפשר שישפך הכל מן הכלי ולא משתייר ביה מידי דאוגנים הוה מעכבי ליה כל שכן בזה שנתהפך הכלי בעת הנפילה ולא נפל ביושר שאי אפשר שישפך הכל מן הכלי מבלי שום שיור, משא"כ במקצתן בכלי ומקצתן ע"ג קרקע שבאמת נשתיירו מקצתן בכלי תלינן בכלי אפי' בדלא הדרא אפה ושנתהפך פי הכלי בעת הנפילה אי משום דשכיח ואי משום דאז איכא הוכחה טובא דמן הכלי נשפכו כדפרש"י ז"ל שהדבר מוכיח דהנך דע"ג קרקע מהנך הוא ואתי שפיר.
ובספר מראות הצובאות שם הבאתי דברי הרא"ש בתשובה כלל ס"ה סי' ט' שנראה מדבריו להדיא דגבי כלי ולפניו פירות לא בעינן שום הוכחה שבאו מן הכלי רק שלא יהא הוכחה להפך, דז"ל שם ואפי' מצא כלי ולפניו פירות במקום שיש לתלות שנפלו מן הכלי מחזיר הפירות בסימני הכלי עכ"ל, הרי מבואר דכל מקום שאפשר לתלות בכלי תלינן. וכן משמע להדיא מלשון הטור חו"מ סי' רס"ב דלא בעינן שום הוכחה רק שלא יהיה הוכחה להפך. וגדולה מזו כתב הפרישה שם שנראה מדברי הרא"ש בפסקיו והטור שם דבכובא וכיתנא (לדעת ר"י) אפי' אחורי הכלי כנגד הכיתנא נמי מחזירין הכיתנא לבעל הכלי ע"ש, ואע"ג דאין כאן שום הוכחה רק שאפשר לכיתנא לבא מן הכלי אפי' בענין זה וכנ"ל:
ומה שנסתייע הרב ז"ל מלשון הרמב"ם והשו"ע, לע"ד יראה דאדרבה משם ראיה להפך שהרי כתבו ואם מראין הדברים שהם של אדם אחד וכו' כיצד וכו' היו פני הכלי לפני הפירות חוששים שמא מן הכלי נשפכו ע"כ הרי שלא כתבו שמראים הדברים שבאו מן הכלי אלא לבד שהם של אדם אחד. וע"ז שבאו מן הכלי כתבו חוששים שמא מן הכלי נשפכו, ואם איתא שכל עיקר ההוכחה שמראין הדברים הוא זה שפני הכלי לפני הפירות הלא זהו שמוכיח שבאו מן הכלי והו"ל למימר ואם מראים הדברים שמהכלי נשפכו. ועוד שכתבו חוששים שמא מן הכלי נשפכו הלא הוכחה זו דפני הכלי לפני הפירות מוכיח דודאי מן הכלי נשפכו.
אלא ודאי דמ"ש ואם מראין הדברים שהם של אדם אחד ר"ל מפאת הסמיכות לבד שזהו הוכחה לבד שבאו מאדם אחד ולא משני בני אדם דאל"כ היכי מתרמי דנפלי אהדדי מתרי גברי במקום אחד אבל אינו הוכחה שנשפכו מהכלי שכבר אפשר שיפלו מאדם אחד בבת אחת סמוכים זה לזה גם אם לא היו הפירות תוך הכלי. אלא שאנו חוששים שמא נשפכו מתוך הכלי ואז לא מייאש מינייהו שיודע הוא שנפלו ביחד ויחזירו לו הפירות בסימני הכלי, ומשו"ה חייב להכריז, לאפוקי אם לא היו הפירות תחילה תוך הכלי הוה של המוצא משום דמייאש מנייהו דסבר אולי נפל הכלי במקום אחד והפירות במקום אחר והרי אין בהם סימן. וטעמא דמילתא שחוששים שנשפכו מתוך הכלי לפי שדרך להחזיק הפירות בכלי זו א"כ סתמא דמילתא דהאי גברא דהוה לי פירות וכלי שהחזיק הפירות תוך הכלי כפי הנהוג. ומהאי טעמא נמי כתבו ברישא שאני אומר הכלי של אחד והפירות של אחר וכו' משום דשם קאי אהיכא דלא הדרה אפה לכלי דהוה הוכחה שלא באו מן הכלי כמו שמסיים שאלו נשפכו מהכלי וכו' משו"ה תלינן דמסתמא של שני בני אדם הם, שאילו היו שניהם של אדם אחד מסתמא היה מחזיק הפירות תוך הכלי, ושיעור הלשון כך הוא דברישא מיירי בענין שיש הוכחה שלא נשפכו מן הכלי כדמסיק כיצד וכו' שאלו נשפכו מהכלי וכו' שאז אין הסמיכות סימן שבאו מאדם אחד דאדרבה אם היה של אדם אחד היה מחזיק הפירות בתוך הכלי לכן כתבו שאני אומר הפירות של אחד כו', ואח"כ כתבו ואם מראין הדברים וכו' ר"ל שאם הוא בענין שאפשר לבא מן הכלי שאז מראין הדברים מפאת הסמיכה שבודאי הם של אדם אחד חייב להכריז וכו', כיצד וכו' שאנו חוששים שמא מן הכלי נשפכו וכו' ר"ל מכיון שהם של אדם אחד כמו שמוכיח מן הסמיכות ודאי יש לחוש שבאו מן הכלי מטעמא דאמרן דסתמא דמילתא שהחזיק אותם בתוך כלי כנ"ל ברור. וא"כ מוכח אדרבה מדברי הרמב"ם ושו"ע והרא"ש והטור דהסמיכות לבד נמי הוה הוכחה ששניהם ממקום אחד באו. לפי"ז שפיר יש לדמות נדון זה שנמצא הכיס אצל ההרוג לדין מצא כלי ולפניו פירות כנ"ל:
<big>יא.</big> אלא שעדיין יש מקום לבע"ד לחלוק ולומר דלו יהא שאנו מדמין זה להא דמצא כלי ולפניו פירות, מ"מ הלא גם שם נמי לא תלינן הפירות בכלי אלא במקום שיש לומר שנפל הפירות מן הכלי ממילא בעת הנפילה אבל כשנמצאו הפירות אחורי הכלי או בכלי שיש לה אוגנים שאי אפשר שיפלו כל הפירות מן הכלי בעת הנפילה לא תלינן שנשפכו הפירות מן הכלי לאחר הנפילה ע"י איזה סיבה או שנתגלגל הכלי ברגל בהמה וחיה וכדומה אלא אזלינן בתר שעת מציאתן שנמצא עכשיו לפנינו שכן היו מקודם בעת נפילה. וא"כ אין ללמוד משם בנדון החפצים שנמצאו אצל ההרוג אלא באותן חפצים שהיה אפשר שיפלו בעת ההריגה או המיתה כגון הכובע או מצנפת אבל הכיס וארנקי שדרך בני אדם להחזיק אצלו בתוך בגדיו שהוא לבוש בהם ולטומנם בעומק שאי אפשר לפול מעצמו לא גרע מפירות שלפני הכלי שיש לה אוגנים דלא תלינן שבאו מן הכלי אם לא שיהיה איזה סיבה לתלות ולומר שבאו מן ההרוג לאחר מיכן כדבעינן למימר קמן:
<big>יב.</big> ושוב בשיעור הסמיכות עד כמה מקרי סמוך, כתבתי בספר מראות הצובאות שם שיש ללמוד זה מהא דאיתא (בפ') בראש פרק רבי ישמעאל [ע"ז] ד' נ' בדין אבנים שנמצאו בצד מרקוליס דאמר התם במקורבות נמי דאיכא למימר מיניה נפול דברי הכל אסורות, ולפרש"י שם לפי המסקנא שיעור מקורבות הוא בתוך ארבע אמות אבל לפי' התוס' שם שיעור מקורבות אינו אלא בתוך אמה אחת והוא הדין כאן. וכיונתי בזה לדעת הרב בעל קצה"ח שם (כמ"ש שם), וא"כ בנידון דידן שנמצא הכיס ברחוק תוך ארבע אמותיו לדעת התוס' לא מקרי סמוכות ומקורבות כלל. ואין לומר דשאני הכא גבי אדם דארבע אמות דידיה הוא מקומו כדאיתא בעירובין מ"ח שבו איש תחתיו כתחתיו וכמה ארבע אמות וכן בב"מ ד' י' נמי אמרינן דארבע אמות של אדם קונות לו דהו"ל כרשותו, וא"כ כל ארבע אמות דידיה מקרי סמוכות לו, דזה לא שייך אלא באדם חי אבל באדם מת לא שייך זה דהוי ליה כחפצים דעלמא:
<big>יג.</big> אמנם יש לצדד היתר בנידון דידן עפ"י מ"ש בתשובת נודע ביהודה שם סי' נ"ב בנדון דידיה שמנהג המדינה הוא כשנמצא איזה הרוג שיבא מושל העיר עם הרופאים לבדוק את ההרוג ופושטים כל בגדיו ובודקים אותו. והעיד עד אחד שבא לשם גם הוא ומצא שהיו הבגדים מונחים אצל ההרוג והכירם בטב"ע. וכתב הרב ז"ל ע"ז שבנדון זה גם הב"ש יודה דמהני שפיר מה שנמצאו הבגדים אצלו אעפ"י שלא היה לבוש בהם, מאחר שכן הוא חוקי ונמוסי המלכות לבדוק את כל הגוף והם פושטים בגדיו כולם לבדוק כל גופו והמושל עם הרופאים והמיוחדים לזה באו לשם קודם שבא העד כי בבא העד כבר מצא שם את המושל עם הרופאים בודאי הם שפשטו בגדי ההרוג מעל גופו תחילה כדי לבודקו כי כן דרכם והוה הוכחה שממנו הופשטו הבגדים והונחו בצדו ולכן הוה כמו שהיה מלובש בהם, ואף דחיישינן לשאלה כל זה בבגד אחד או שתים אבל שישאיל כל בגדיו או רובם וכו' עיין (בקל"ע) [בקו"ע=קונטרס עגונות] סי' שפ"ב עכ"ד.
הנה מ"ש הרב והוה הוכחה שממנו הופשטו הוא לאו דוקא דכבר אפשר שהיו הבגדים מונחים בצדו מקודם ולא הוצרכו להפשיטו ומאין הרגלים לומר שבודאי הפשיטו אותו, אלא הכוונה בזה דמאחר שכן דרכם בזה עפ"י חוקי ונמוסי המדינה יש לתלות שהם פשטו את הבגדים שנמצאים לשם כמנהגם, דהא קיימל"ן תולין במצוי בין להקל וכו' כדאיתא ביו"ד סי' נ"ז והוה כמו הוכחה שמידם היתה זאת ולא חשיב ריעותא כלל, וכל זה לפי דרכו של הרב שסובר בדין מצא כלי ולפניו פירות דלא תלינן הפירות בכלי אם לא כשיש הוכחה שבאו מן הכלי על כן הוצרך לומר דבנידון זה הוה כמו הוכחה, אבל לפי מה שהוכחנו למעלה דלא בעינן שום הוכחה ולעולם יש לתלות הפירות בכלי מפאת הסמיכות לבד רק שלא יהיה הוכחה להפך, מילתא דפשיטא הוא בכה"ג שתולין בדבר המצוי מפאת הסמיכות, וכן כל כיוצא בזה שיש לפנינו לתלות שבא מן ההרוג באיזה סיבה הידוע דתולין ואין חוששים לאחר מטעמא דאמרו דנפילה לא שכיח:
<big>יד.</big> וא"כ בנידון דידן, שמבואר בתוך הגביות העדות שהעיד מוהר"י ליב במ' גרשון, שראשון תחילה בא ערל אחד והגיד במסיח לפי תומו שמצא יהודי מת והראה לו את התפילין שמצא אצלו ע"כ. הרי שהגוי הזה כבר משמש בו ולקח התפילין שלו, וידוע שכל הממשמשים בהרוגים שמוצאים בעצם וראשונה על עסקי ממון באו לחפש אחר מעות אם יש לו שהוא דבר שאין בו סימן (ולא על עסקי תפילין שלו), א"כ אין לך סיבה קרובה מזו שידוע שהגוי משמש בו ובבגדיו שיש לתלות שהוא שנטל הכיס מאצלו והוציא המעות משם והשליך הכיס או שמצא הכיס ריקן והשליכו מיראה שלא יכירו בכיס זה שאצלו ויעלילו עליו, וכיון שיש כאן סיבה ידוע לתלות אין כאן ריעותא כלל במה שנמצא הכיס ברחוק קצת תוך ארבע אמותיו דהא קיימל"ן תולין במצוי בין להקל ובין להחמיר והרי כאן הוא סמוך ומצוי שבא מן הנהרג, ואין לחוש לנפילה מאיש אחר דלא שכיחא משום דמזהר זהיר ביה כמו שהוכיח בתשובת צמח צדק הנ"ל עפ"י מה שביארנו למעלה ותו לא מידי:
טו. שלישית יש לצדד היתר בנידון דידן, עפ"י הכרת שאר הבגדים עם הכיס ביחד אשר יאמר כי הוא זה, דעד כאן לא קאמר הב"ש דאם לא נמצא הכיס תוך בגדיו שלבוש בהם אלא בסמוך לו לא מהני אלא דוקא בשלא הכירו כי אם הכיס לבד אבל כשהכירו עוד שאר בגדים שהיה לבוש בהם לבד הכיס שנמצא בסמוך לו הרי זה דומה למצא כלי ולפניו פירות מקצתן בכלי ומקצתן ע"ג קרקע דתלינן הפירות שע"ג קרקע שמן הכלי נשפכו ואפי' נמצאו הפירות שחוץ לכלי אחורי הכלי כדמוכח בש"ס וכדאיתא בחו"מ סי' רס"ב מטעם שפרש"י ז"ל שהדבר מוכיח דהנך דע"ג קרקע דהנך נינהו עיי"ש. ובספר מראות הצובאות הוכחנו שם מלשון המשנה והש"ס פ' אלו מציאות דמקצתן בכלי ומקצתן ע"ג קרקע הוה כמו שנמצאו כולן בכלי והכי נמי כן הוא. ואעפ"י שכתבתי שם שיש לדחות דשאני התם שהפירות שבכלי עם הפירות שע"ג קרקע הכל מ[י]ן אחד הוא משא"כ הכא, ע"כ, הדחוי הזה חוזר ונראה כעת, דאדרבה בנידון דידן עדיף טפי מהתם דאלו התם אינו ידוע לנו איך היה מתחילה אם היו הפירות בכלי מעולם או לאו, ואם היו של אדם אחד, ואלו בכאן הרי ידוע לנו בודאי שכל החפצים עם הכיס היו מתחילה אצל אדם אחד והוא בעלה של זו והוי ליה כמין אחד שהרי כולם הם חפצים של פלוני וידוע בבירור שמתחילה היו במקום אחד, פשיטא דהוי ליה כמו פירות שנמצאו לפני הכלי מקצתן בכלי ומקצתן ע"ג קרקע, וכמו דאמרינן התם שהדבר מוכיח דהנך דע"ג קרקע נמי דהנך נינהו, ה"נ י"ל בכאן שהדבר מוכיח דהכיס שע"ג קרקע הוא מהנך שע"ג המת מאחר שכולם הם חפצים של איש אחד שהוא בעלה של זו והוי ליה כמו נמצא עליו ממש.
שנית אפי"ת דזה לא הוה כמו סימן מובהק גמור, עכ"פ לא גרע מסימן אמצעי ואדרבה עדיף מיניה כדמוכח התם והרי הסכימו רוב האחרונים שמצרפין סימן אמצעי שבגוף להכרת הבגדים משום דודאי לא אתרמי שהשאיל בגדיו למי שהיה לו סימן אמצעי בגופו כמוהו, והכי נמי בנידון דידן אין לחוש דאתרמי שאלה במקום סימן אמצעי דהיינו שנאמר שהשאיל בגדיו לאחר והכיס שלו אבד ממנו ואתרמי שאותו אחר נהרג עם בגדיו באותו מקום שאבד הבעל את הכיס ואתרמי השאלה במקום סימן אמצעי שבאו שני הבגדים שלו משני בני אדם למקום אחד:
טז. עוד יראה לע"ד להוכיח מהש"ס פ"ק דב"מ ד' כ' דנידון דידן חשיב כמו סימן מובהק גמור, דתנן התם רשב"ג אומר שלשה הלוין מן האחד יחזיר למלוה וכו' ופי' הסמ"ע בחו"מ סי' ס"ה סעיף י"א דאיירי בכרוכים יחד, אבל פשט לשון הטור והשו"ע משמע דלא איירי בכרוכים מדלא התנו בכאן שיהיו כרוכים כמו שכתבו בבבא שלפני זה. ומצאתי להב"ח שהוכיח ג"כ מפרש"י דלא איירי בכרוכים וכתב שכן משמעות לשון הטור ושו"ע וכנ"ל עיי"ש. וכן משמע נמי מפשטא דהש"ס ספ"ק דב"מ אהך בבא דאחד הלוה משלשה וכו' בפסקא שם דפריך ודלמא לקיומינהו אזל ומשני דמקיימי, ותו פריך ודלמא מידא דספרא נפיל וכו' משמע דפירכא קמייתא לא קיימא אהא דנפל מידא דספרא, אלא כמו שפי' הב"ח עפ"י משמעות פרש"י דהקושיא הוא דלמא בהדי דאזלי לקיומינהו נפל מן המלוין גופייהו, א"כ מוכח דלא איירי בכרוכים ולא במונחים זה על זה אלא סמוכים גם יחד במקום אחד דאל"כ האיך היה אפשר לפול משלשה מלוין, א"כ מי כרכן או הניחן זה ע"ז. וכן משמע לי עוד מפרש"י פ"ב ד' כ"ז סוף ע"ב דלא איירי בכרוכים שפי' שם דודאי לאו מיניה נפול דהנך שטרי אחריני מאי בעי גביה ע"כ, ולא קאמר עדיפא מיניה דא"כ מי כרכן יחד, אלא ודאי דבאינן כרוכים נמי איירי. ומבואר בטור ושו"ע שם דמחזירין למלוה אפי' בלי סימן ואין מחזירין ללוה אפי' נותן בהם סימן, אלמא דסימן הסמיכות בכה"ג עדיף משאר סימן אמצעי. ולכאורה יראה שהוציאו כן מהא דאיתא בפ' אלו מציאות כ"ז ב' דבעי הש"ס למפשט התם דסימנים דאורייתא מהא דשלשה הלוין מן האחד יחזיר למלוה ודחי הש"ס ואמר שאני התם דסברא הוא גבי מלוה שכיחי גבי לוה לא שכיח משו"ה עדיף משאר סימן אמצעי דהוי ליה כסימן מובהק גמור דמהני מדאורייתא לכו"ע אלמא דכה"ג הוה סימן מובהק גמור. איברא דלפי מסקנת הש"ס שם שהוכיח מהא דמצא תכריך דגבי שטרות נמי סמכינן אסימן אמצעי לא מוכח מידי. אם לא שנאמר דמסתמא לא נאיד הש"ס במסקנא ג"כ מסברא קמייתא דאמר התם סברא הוא דחשיב כמו סימן מובהק גמור כנ"ל:
אולם יתכן עוד שהוציאו הטור ושו"ע כן עפ"י מ"ש רבינו ירוחם בשם התוס' דלאו דוקא שלשה לוין אלא הוא הדין שנים הלוין מן האחד יחזיר למלוה והביאו רמ"א בהגה"ה, והקשה הב"ח א"כ אמאי קתני שלשה הא אפי' שנים נמי, אבל לשיטת הטור ושו"ע ניחא דמשו"ה נקט שלשה ולא שנים משום דאיירי הכא באין כרוכים אלא סמוכים יחד וא"כ בשנים אין בהם סימן כלל לא סימן הכריכה ולא סימן המנין דהא שטרי מכריז ומיעוט שטרות שנים כדאיתא להדיא בספ"ק דב"מ, משו"ה נקט שלשה דאית ביה סימן מנין ואפ"ה פסיק ותני דמחזירין למלוה לעולם בלי שום סימן, ואעפ"י שהלוה יכול ליתן בו סימן מנין [אם אירע הדבר שבאו לידו שני שטרות האחרים ע"י סיבה כגון שהשנים עשאוהו שליח לפרוע בעדה ולקבל השטרות וכדומה] אפי"ה לא משגיחים בזה, משום דסברא הוא דגבי מלוה שכיחי עדיף טפי מסימן אמצעי וחשיב סימן מובהק גמור, אלמא דסימן הסמיכות חשיב סימן מובהק גמור. אלא שיש לדחות ולומר דבעלמא אין הסמיכות סימן מובהק גמור משום דאפשר דמתרמי ששני אנשים מעלמא נזדמנו לפונדק אחד ואבדו חפציהם במקום אחד משא"כ הכא בשני אנשים מיוחדים דהיינו שיזדמנו אלו השני מלוים דוקא למקום אחד ויפול ממלוה זה במקום שנפל ממלוה האחר חשיב שפיר סימן מובהק גמור:
<big>יז.</big> וא"כ בנידון דידן בהכרח לומר שבעלה של זו השאיל בגדיו לאחר ותו אתרמי מילתא בשני אנשים המיוחדים האלו דהיינו המשאיל עם השואל שגם שניהם אבדו אותן החפצים המיוחדים לזה בתוך ארבע אמות שהמשאיל אבד הכיס שלו באותו מקום, והשואל גם הוא נהרג במקום הזה עם בגדיו של זה ונזדמנו שני החפצים של הבעל למקום אחד דהא באדם חי כל תוך ארבע אמות הוא מקומו כדאיתא בעירובין מ"ח א' שבו איש תחתיו, כתחתיו וכמה תחתיו ארבע אמות, אלא ודאי שבעלה של זו דשכיחי כולהו הנך חפצים גביה הוא שנהרג במקום הזה וכולהו דידיה נינהו כדמעיקרא ונתרחק הכיס ממנו לסיבה הידועה האמורה למעלה, ע"י הערל שאמר שמשמש בו והוא חפש אחר מעות ולקח הכיס ממנו והוציא המעות והשליך הכיס שלא יכירו בו ויעלילו עליו וכנ"ל:
<big>יח.</big> עוד יש להוכיח דבכה"ג אין לחוש לשאלה מפרש"י ביבמות ק"כ ע"ב ד"ה מצאו קשור בכיס וכו' ז"ל ואעפ"י שהוא מכיר הכיס יש לחוש שמא השאילו לאחר וקשר בו גט זה והחזירו לזה ושכח בו את הגט עכ"ל. יראה מפירושו זה דאזיל לטעמיה שמפרש כשמצאו השליח בעצמו (וכמו שפי' להדיא בב"מ כ"ז) וע"כ מפרש נמי דאיירי שמצאו השליח בביתו על גבי קרקע מסתמא דומיא דסיפא דבין כליו דאיירי בהכי וכמ"ש התוס' שם דאפ"ה אי לאו שנמצא עם הכיס הוה חיישינן ליוסף בן שמעון אחר מפני שהרבים מצויין לשם עיי"ש ד"ה שנמצא. שאם היה מפרש שנמצא בשוק א"כ האיך יבא הגט לשוק ע"י חזרת השואל להמשאיל, דאם תאמר שהמשאיל חזר ואבדו שם בשוק, א"כ מי הכריחו לפרש שבא ליד המשאיל ע"י שכחת השואל, והמשאיל הוא שאבדו, ולא כפשוטו שהשואל אבדו בשוק עם הגט שקשר בו. אלא ודאי שהרב ז"ל מפרש דהברייתא כולה איירי שנמצא הגט בביתו של השליח ועל כן הוכרח לפרש דהחשש הוא שהשאילו לאחר ואותו אחר קשר בו גט זה והחזירו לזה ושכח בו את הגט.
אלא דעדיין יש להבין מי הכריחו לפרש בכה"ג בחשש שכחה שהחזירו לזה ושכח בו הגט, ולא כפשוטו שאותו אחר אבד הגט בביתו של זה דהא איירי שהרבים מצויין בביתו כמ"ש התוס', ובהכרח לומר דס"ל לרש"י דאע"ג דהרבים מצויין בביתו ולולא זה שקשור בכיס היה לנו לחוש לאחר, מ"מ חששא רחוקה היא לחוש לשאלה בכה"ג דהיינו לומר שהשאיל הכיס לאחר ואתרמי שאותו אחר קשר בו הגט ואבדו בביתו של זה שהוא מקומו של המשאיל, על כן הוכרח לתלות הדבר בשכחה שהשואל קשר בו גט ובעת חזרתו להמשאיל שכח בו הגט ולא ראהו. הנה מבואר מפרש"י ז"ל דכולי האי אין לחוש לשאלה לומר שהשאיל הכיס לאחר והשואל קשר בו גט ואבדו במקום המשאיל ואעפ"י שהרבים מצויין שם, וא"כ הוא הדין וכ"ש בנידון דידן שאין הרבים מצויין שם שאין לחוש שהמשאיל אבד כיסו במקום הזה וגם השאיל כליו לאחר ואתרמי מילתא ג"כ שאותו אחר הוא שבא למקום הזה ונהרג עם כליו של זה ואבדן במקום פרטי הזה שאבד המשאיל את כיסו לשם כנ"ל וזה ברור.
<small><big>*) הגה"ה</big> ועפ"י פרש"י הנ"ל מסולק ג"כ טענת הפני יהושע בחדושיו לגיטין כ"ח על דברי האומרים שגם בנמצא הכיס אצל הנהרג נמי תלינן ביה, א"כ אמאי קתני בברייתא מצאו קשור ולא מונח. ולפרש"י אתי שפיר דנקט קשור בכיס משום דבעי לאשמועינן דלא חיישינן לשאלה בכלים דלא מושלי אפי' בכלים דמושלי לכל מר כדאית ליה, וזה לא שייך אלא בקשור שאפשר שהאחר קשר בו הגט ושכח והחזירו לזה, אבל באינו קשור לא שייך חששא זו דאיך יבא הגט אצל הכיס ע"י שכחה בחזרתו להמשאיל. וכה"ג כתב בספר השיטה לב"מ ליישב קושית רש"י ז"ל שהקשה (ביבמות קכ: בד"ה מנחשי) אהא דנמצא בין כליו דניחוש לשאלה וכו' ותירץ דבאינו קשור לא שייך חששא דשאלה ע"ש, ורש"י ז"ל שהקשה אהא דבין כליו דניחוש לשאלה, כבר בארנו בספר מראות הצובאות ס"ק פ"ח שהוא ז"ל מפרש להא דבין כליו דהיינו שמצאו בתוך תיבתו כמו שנראה מלשונו בתירוצו שכתב שאין דרך להשאיל תיבתו, על כן הוקשה לו בתחילה דניחוש שהשאיל תיבתו לאחר והאחר הניח בו גט ושכח שם והחזירו לזה בתוך תיבתו, על כן הוצרך לומר משום דאין דרך להשאיל תיבתו אבל כשנמצא מונח ע"ג קרקע אין מקום לחשש שאלה וגם לפי' התוס' שם ד"ה מצאו וד"ה אמר רבא לחד שנויא דאיירי בסימן זה שקשור בכיס אתי שפיר ג"כ דנקט קשור ולא מונח:</small>
והוכרחתי להאריך בכאן בפרט זה דסמיכות הכיס, כי בספר מראות הצובאות שם לא ביארנו בו כל הצורך לסיבת היותי טרוד אז וכמ"ש שם, והנחתי לי מקום להתגדר בו בכאן בעהשי"ת.
הרי לפנינו בכאן שלשה צדדי היתר מפאת הבגדים לבד. הראשון מפאת הכרת כל בגדיו. השני מפאת הכרת הכיס לבד. השלישי מצירוף שניהם גם יחד דהיינו אפי' בהכרת אחד מן הבגדים עם הכיס. אולם יראה לע"ד שבענין הכיס צריך חקירה בזמן הזה האיך הוא נוהג כעת בין בני אדם אי קפדי ולא מושלי כיס משום האי ניחוש או לאו, לפי שאני רואה בזמנינו זה שכמה בני אדם אין יודעים משום ניחוש בזה אם לא מי שקרא בהלכה זו או שיש לו ידיעת בית רבו, אבל מדברי הב"ש ושאר אחרונים יראה דיש לסמוך ע"ז גם בזה"ז בפשיטות:
<big>יט.</big> הצד היתר הרביעי, עפ"י מה שנתבאר למעלה דהקריחה שבראשו וסביבות הראש היה לו מעט שערות חשיב סימן אמצעי, וגם הפעל"ץ שהיה מכוון עד ארכבותיו ג"כ הוה סימן אמצעי. וכבר הבאתי בחבורי מראות הצובאות ס"ק צ"א הסכמת רוב בנין ורוב מנין מן האחרונים ז"ל שמצרפין טביעת עין דכלים עם סימן אמצעי שבגוף ושכן עיקר להלכה ולמעשה עיי"ש.
ובזה מיושב מה שהקשה מהר"ל מפראג ז"ל הביאו הב"ש, להך לישנא דסימנים דרבנן אי חיישינן לשאלה קשה אמאי קתני במתניתין אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו אין מעידין מאי איריא סימנים דרבנן הא אפילו טב"ע דכלים נמי לא מהני משום חששא דשאלה ע"כ. (ודוחק לומר דסימנים דכליו היינו סימנים מובהקים גמורים ואע"ג דלא הוה דומיא דסימנים בגופו דלא איירי במובהקים, הא גם להך לישנא דסימנים דאורייתא נמי סימנים דכליו לא הוה בדומיא דסימני גופו דאיירי בסימנים גרועים, דזה אינו דסתם סימנים בכל מקום אינן אלא סימנים בינונים כדמוכח בסוגיא דפ' אלו מציאות דהוכרח לומר סימנים כדי נסבה ואכ"מ). ומה שתי' הב"ש דלהך לישנא דסימנים דרבנן מתוקמי מתניתין בכלים דלא מושלי אינשי לא משמע כן מפרש"י יבמות ק"כ ע"ב שכתב דסתם כליו דמתניתין דהיינו בגדים דרך להשאילם. אבל לפי הנ"ל אתי שפיר דלהך לישנא דסימנים דרבנן אתי שפיר בפשיטות דהא דקתני אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו פירושו בשניהם גם יחד וכיון דלהך לישנא דסימנים דרבנן איירי מתניתין בסימנים בינונים אתי שפיר דנקט סימנים דכלים בדוקא אבל טב"ע דכלים מהני שפיר בצירוף סימן האמצעי שבגופו אבל להך לישנא דסימנים דאורייתא דאיירי בסימנים גרועים לא מהני צירוף ואתי שפיר. וא"כ כ"ש בנ"ד דאיכא הכרת כל הבגדים שיש לצרפם עם סימן האמצעי שבגופו וכנ"ל:
<big>כ.</big> הצד היתר החמישי, עפ"י תשובת מהר"י וויל סי' ע"ט שהתיר עפ"י מה שנודע שבעלה של זו היה באותה הדרך שנמצא החלל בצירוף סימנים כלים וסימנים גרועים שבגוף יעו"ש, ובס' מראות הצובאות ס"ק צ"א בסופו הבאתי בשם הרשד"ם (והש"ך) [מהרש"ך] ובעל לחם רב שדעתם להתיר בטב"ע דכלים בצירוף סימנים גרועים דגופו, והסכמת הרב [בסדר אליהו] (עמ' כ"ח ב') שאין להתיר בזה כי אם בצירוף עוד שנודע שהיה בעלה של זו באותה הדרך כנדון מהר"י ווייל בתשובה סי' ע"ט הנ"ל. ובנידון דידן אע"פ שלא נודע מבעלה של זו להיכן היה דעתו לילך מק"ק זעלווא מ"מ הלא נמצא בדרך חזרתו לביתו, וביותר ע"פ מה שנמצא הכיס סמוך אצל ההרוג תוך ד' אמותיו וכיון דכיס לא מושלי אינשי עכ"פ מוכרח שהיה בעלה של זו באותה הדרך ובאותו מקום ממש ואבד כיסו לשם בסמוך לזה הנהרג, וא"כ אפילו תימא דסימן הקריחה אינו אלא סימן גרוע מ"מ יש לצרפו לטב"ע דכלים במכ"ש מנדון דמהרי"ו שלא נודע שהיה הבעל באותו מקום כי אם לבד באותה הדרך, ובנדון דידן נודע שהיה באותה מקום ממש בסמוך אצל ההרוג דכו"ע יודו בזה שיש לתלות בבעלה של זו.
ובתשובת מהרי"ו שם למד זה מתשובת הרא"ש כלל נ"א בעובדא דאשר בר סיני שצירוף כמה דברים יחד אעפ"י שכל אחד בפני עצמו אינו מספיק, וכן בתשובת מוהריק"ו שורש קפ"ד צירוף כמה דברים יחד, והביא ראיה מהש"ס פ"ק דב"מ י"ח ע"ב דאמר התם מהו דתימא ליחוש דלמא אתרמי שמא כשמא ועדים כעדים קמ"ל דלא חיישינן להא עיי"ש, והביאו גם החלקת מחוקק בביאורו להשו"ע סעי' כ"ד, אלא שבתשובה בסעי' כ"ח ס"ק נ"ה חזר בו וכתב דאין ראיה מתשובת הרא"ש ומוהריק"ו לצרף הרבה דברים ביחד שכל אחד אינו מספיק לבדו, דשאני בנדון שלהם שהיה שם שמו ושם אביו דהוא מילתא דעדיף טובא ואע"פ שאינו מספיק לבדו מועיל הצירוף משא"כ בעלמא עיי"ש. ואשתמיט להרב ז"ל דברי מהר"י וויל בתשובה סי' ע"ט הנ"ל שלמד מתשובת הרא"ש הנ"ל לנדון דידיה שלא היה שם לא שמו ולא שם אביו כלל, ואולי דעת הרב לחלוק על מהרי"ו ז"ל בזה ואין מביאין ראיה מן המחמיר שהרב ז"ל באותה תשובה נטה להחמיר שם וכמה דברים שהקילו בו האחרונים ז"ל.
ואפי' לפי דרכו של הרב ז"ל יראה כשיש לנו סימן אמצעי בגופו מועיל הצירוף לשאר דברים כמו בשמו ושם אביו לפמ"ש בתשובת חכם צבי סי' קל"ד לדמות סימן אמצעי שבגוף לשמו ושם אביו לענין לא הוחזקו עיין שם. ותדע שכן הוא דהא בשמו ושם אביו לבד בלי שום עירו פשיטא לן דלא מהני לכ"ע משום דטובא יוסף בן שמעון איכא בעלמא ואלו גבי סימנים מספקא לן בש"ס אי סמכינן על הסימנים לבד מדאורייתא, וכ"ש לפי מה שהעלינו בס' מראות הצובאות ס"ק פ"ו מסוגיות הש"ס והרמב"ם ז"ל והרב המגיד בביאור ובראיות ברורות דסומכין על הסימנים מדין תורה בכל מקום לבד גבי איסור אשת איש שהוא איסור כרת הוא דמספקא לן בש"ס אולי החמירו בו מדרבנן בלבד עיי"ש ותמצא נחת. א"כ פשיטא דעדיף משמו ושם אביו שמועיל בו הצירוף לשאר דברים, וא"כ בנידון דידן דאיכא סימן אמצעי בגוף פשיטא שמועיל הצירוף לשאר אומדני וכ"ש לכל הני אומדנא דנידון דידן:
<big>כא.</big> הצד היתר הששי, עפ"י מה שהכירו אותו בטב"ע ואע"פ שהוא אחר שלשה ימים מ"מ מהני שפיר בצירוף סימן האמצעי שבגופו, דאין לחוש דאתרמי אינש אחרינא בהאי סימנא ונשתנה פרצופו עד שנדמה לבעלה של זו כמ"ש בתשובת עבודת הגרשוני סי' ע"ב דמצרפים טב"ע גרוע דאחר שלשה ימים לסימן אמצעי שבגופו או טב"ע דכלים, ולזה הסכים ג"כ בתשובת נודע ביהודה סי' ל"א ול"ב, ודקדקו כן מלשון המשנה [ועיין מה שכתבתי על זה בס' מראות הצובאות ס"ק פ"ז השני], ואני הוכחתי בס' מראות הצובאות ס"ק ק"א וקי"ג בהוכחה ברורה מדברי הטור דמצרפין טב"ע דאחר שלשה ימים לסימן אמצעי יעוי"ש, וכ"ש בנידון דידן דאיכא תרתי צירוף סימן אמצעי שבגוף וצירוף טב"ע דכלים דאין לחוש שהשאיל כליו לאיש מיוחד שנשתנה פרצופו ונדמה לו. ואע"פ שמבואר בגבית עדות בנידון דידן שהושחר מראית פניו, הנה בנדון של בעל עבודת הגרשוני שם מבואר שהושחר פניו וגם היה מסריח מאד עד שמפני זה גזר אומר שהוא בודאי אחר שלשה ימים ושאין להקל בזה משום ספק תוך שלשה ימים ומ"מ צירף לטב"ע זה טב"ע דכלים. וגדולה זו מבואר בתשובת צ"ל סי' מ"ה הובא בקונטרס העגונות דאפי' בנקלף מראית פניו יש לסמוך על טב"ע משום דבלי זה צורת פניו של המת משתנה ככרום לכמה גוונים והוא הדין וכ"ש בנידון דידן כנ"ל:
<big>כב.</big> צד היתר השביעי, ע"פ דעת ר"ת וסיעתו שהסכימו ואמרו דכל שגופו וצורתו שלימים מעידים עליו אפי' אחר כמה ימים, וכתב הב"ש דבספק תוך שלשה ימים ודאי יש לסמוך עליהם. ובנידון דידן אע"פ שיצא הקול בימי החורף מזמן רב שנאבד אפ"ה הוי ליה ספק תוך שלשה ימים כדאיתא בש"ע סעי' כ"ז מטעם ממה נפשך דאם הקול אמת א"צ עוד לעדות אם לא שתאמר שהקול שקר וא"כ הוא חזר הספק למקומו דלא ידעינן אם הוא תוך שלשה ימים. אלא שבתשובת עבודת הגרשוני סי' ע"ב כתב דכל שהושחר פניו כמו בנידון דידן סתמא הוא אחר שלשה ימים, ומ"מ מבואר לשם דלדעת ר"ת וסיעתו מיהת סמכינן על טב"ע בכה"ג אפילו לאחר שלשה ימים, ואע"פ שהרב ז"ל שם לא רצה לסמוך על דעת ר"ת וסיעתו, מ"מ דעת מוהריק"ו סי' קכ"א וב"י בתשובה שכדאי הם ר"ת ז"ל וסיעתו לסמוך עליהם בזה עכ"פ בשעת הרחק. אלא שבתשובת ב"י שם הביא בשם ר"י בן נחמיאש והסכים עמו, שגם לשיטת ר"ת לא סגי אחר שלשה ימים בטב"ע של צורתו לבד אלא בעינן שיכירוהו ע"פ טב"ע של גופו וצורתו ביחד, ודקדק כן מלשון הטור שכתב ע"י טב"ע של גופו וצורתו דמשמע הא ע"פ טב"ע של הצורה לבד אינו מועיל וגם לשון השו"ע סעי' כ"ח כן הוא. מיהו בס' מראות הצובאות ס"ק קי"א (ד"ה וצ"ע דלא חזינן) צדדנו דאפשר כשהעיד העד בסתם ואמר שהכירו בטב"ע והלך לו תלינן דמסתמא הכירו בטב"ע של גופו וצורתו שאפשר להכירו ע"י עיי"ש:
<big>כג.</big> אולם בנידון דידן יראה מלשון העדות של מהור"י במוה' גרשון שהכירו בטב"ע של גופו וצורתו, שהרי כתוב בזה"ל אונ וויא איך האב דער זעהן אים האב איך דער קאנט אז דאש איז דער יקותיאל פון פיסק אן בליק וויא ער אוז גיווען וכו' ע"כ, הרי אמר שהכירו ע"פ דרך שכיבתו שהוא ע"פ טב"ע של כל הגוף בתמונתו. אבל עדיין יש להסתפק בנידון דידן שחסרו העינים אולי לא מקרי צורתו שלימה בזה. ומ"ש מעל"ת בזה דאין לחוש לזה לפמ"ש הפני יהושע וב"ש בשם הרמ"ה (בסעיף כ"ד) דאין משגיחים לא על העינים ולא על הפה ע"כ. אגב שטפיה לא עיין מר יפה בזה ועירוב פרשיות כתוב בכאן, דהרמ"ה שם מיירי בדין הכרה שבתוך שלשה ימים ע"י פרצוף פניו עם החוטם, דסגי בלחיים ופדחת וחוטם לבד, אבל במה שהקיל ר"ת וסיעתו להעיד אחר שלשה ימים התם לא סגי בפרצוף פנים עם החוטם לבד אלא בעינן שיהא גופו וצורתו שלימה לגמרי כמו שהוכיח הרח"ש ז"ל בקונטרס שלו מלשון התוס' יבמות קט"ו ב', וגם אנו הוכחנו כן מלשון התוס' שם דף ק"כ ד"ה אין מעידין כמבואר בס' מראות הצובאות שם, וא"כ אפשר דבעינן נמי שיהיו העינים קיימים. איברא דמלשון הרח"ש בקונטרס שם שכתב ע"ז דבעינן שיהא צורתו שלימה עם שפתים וסנטר ולא התנה גם על העינים משמע דאין קפידא בעינים כי אם בשפתים וסנטר שחסרונם הוא ע"י ע"י חבלה ומכה שמקלקל הטב"ע והוא בכלל חבול בפניו שזכר ר"ת משא"כ בחסרון העינים מעצמם, וכן בלשון המרדכי שהבאתי בס' מראות הצובאות שם כתב אבל היכא דאית ליה שפתים וסנטר מעידין עליו אפילו אחר כמה ימים עכ"ל הרי שלא התנה כי אם על השפתים וסנטר ולא על העינים, וא"כ כדאי הוא ר"ת לסמוך עליו בשעת הדחק כמ"ש מוהריק"ו ובית יוסף בתשובה וכ"ש בצירוף שאר אומדנות המוכיחות כנ"ל:
מכל הלין טעמי דברירנא, הנה האשה הזאת בנתה ביתה חצבה עמודים שבעה משיבי טעם להיתר ושריא להתנסבא לכל גבר די תיצביין כמו שנתבאר והארכנו בכל הני פרטי צדדי היתר כדי להוציא משפט התירה לאורה ולהגדיל תורה ולהאירה להתלמד מזה במקום אחר אם יקרה, ומ"מ אם אפשר בנקל להשיג שיסכים עמנו עוד אחד מבעלי הוראה המפורסמים מה טוב, אבל אם יהיה ח"ו איזה עכוב בדבר ודאי שהויי מצוה לא משהינן בכדי מאחר שהתירה ברור ויכול להתירה ובלבד שישבו בי"ד של שלשה ויתירוה להנשא כדאיתא בשו"ע סעי' ל"ט, ואע"פ שבנידון דידן איכא שני עדים וכל הנשאת ע"פ עדים א"צ לרשות בי"ד כדאיתא בר"פ האשה רבה, מ"מ הלא לא העידו העדים על דבר ברור שהרי לא הכירוהו כי אם לאחר שלשה ימים ועל כרחה היא צריכה להיתר בי"ד, א"כ צריכה היא ג"כ לרשות בי"ד כמ"ש התו' ר"פ האשה רבה שם (ועמ"ש בחבורי מראות הצובאות אות קנ"ח שדין זה במחלוקת שנויה ומכל מקום נכון לצאת ידי כל הדיעות בזה), וה' הטוב יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות ויעשה עמנו לטובה אות:
דברי הק' משה זאב בעה"מ ס' מה"צ
והנה הותרה האשה הזאת להנשא ע"פ הדברים האלה בעזה"י:
<h2>סימן טו</h2>
<center><b><big>קלא דלא פסיק על עד שהוא עבריין האם נפסל לעדות אשה</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> בירור רחב בענין קול שיש עדים בנוגע לשבויה, קידושין ויבום, אם חוששים לו, והאם יש הבדל בין יצא קול קודם שהתירו ליצא לאחר שהתירו, באורי הסוגיות ביבמות כתובות קדושין ובבא בתרא. <br> נגיעה בדין מסל"ת -במי שסיפר על מות הבעל ואח"כ אמר שהבעל ביקש שיעידו בבי"ד. ובדין עדים המחישים בתאריך האם עדותם בטלה לגמרי או שנחשבים כע"א. <br>ענף א - ע"פ באור דברי התוס' יש מקום להקל בקול שהוא נגד חזקת כשרות. <br>ענף ב -  מסוגית הגמ' בכתובות נראה שההיתר בשבויה הוא דוקא כשהקול יצא לאחר שהתירוה. <br>ענף ג - על פירש"י לאם הקלנו בשבויה- שאיסורה לאו ולא מיתה. <br>ענף ד - על השאלה אם העד נחשב מסל"ת. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה טו</center>
ע"ד העיגונא מק"ק לאמזי שבעלה ר' ישראל בר' אהרן מק"ק הנ"ל הרחיק נדוד עם ר' שמואל ראובן מקוהרלאנד בשנה דאשתקד, ובא איש אחד מק"ק הנ"ל והעיד לפני ששמע ממוהר"נ נטע מקראקא ששמע מר' שמואל ראובן הנ"ל, איך שראה בעיניו שר' ישראל בר' אהרן מלאמזי בהיותו עמו בספינה מת בי"ד אייר שנת תקע"ז וחיים לרבנן ולכל ישראל שבק. ושוב בא מוה' יהודה מפק"ק שנדווא והביא גביות עדות שנגבה בק"ק פפד"א ומוהר"י הנ"ל עצמו הי' אחד ממקבלי עדות, איך שבא לפניהם מוהר"י מק"ק פלוני הסמוך לק"ק טיקטין שהיה בספינה שם וזה לשונו אני לקחתי את ר' (ישמאל) [ישראל] בר' אהרן מק"ק לאמזי מביתו ומאשתו לשרת אותי בדרך, ובהיותינו יחד על הספינה לילך לק"ק אמשטרדם נחלש ר' ישראל הנ"ל מאוד מיום ליום עד שמת בליל שאחר י"ד אייר תקע"ז, וביקש רב החובל שאשליך אותו אל תוך הים ופייסתי אותו להניחו עוד בספינה עד שלשה ימים, ויותר מזה לא יכולתי לקיימו עוד בספינה, והוכרחתי להניחו על דף אחד ולקשור אותו בדף והלבשתי אותו בגדי מתים ושמתיהו על פני המים ע"כ. והנה העד הראשון הוא מפורסם עפ"י קלא דלא פסיק שחשוד על הגזל ובמרמה יתעה אנשים לקחת ממונם, והעד השני היה שם בק"ק פפד"א בחזקת כשרות אבל פה קהלתינו יצ"ו ובסביבותינו נשמע גם עליו קלא דלא פסיק שחשוד על הגניבה וזה כמה שנים שהיה נתפס על הגניבה בערכאותיהם אבל אין עדות ברור ע"ז בפנינו:
<center>תשובת הרב המאוה"ג אב"ד דק"ק שנאדווא</center>
תשובה בשו"ע אה"ע סי' י"ז סעי' ג' איתא דכל הפסולים בעבירה מדאורייתא פסולים לעדות אשה אם לא במסיחי לפי תומן, ובעדות ר"ש ראובן הנ"ל יש ספק אם הוא מסיח לפי תומו או לאו וכבר כתב הרמ"א שם סעי' ט"ו בהגה"ה היה ספק אם הסיח לפי תומו או לאו אין משיאין את אשתו דספיקא דאורייתא לחומרא. איברא נראה דבנידון דידן אומדנא דמוכח הוא שר"ש ראובן הנ"ל היה מסיח לפי תומו שלא עפ"י שאלה, שהרי ידוע הוא שמוהר"נ מק"ק קראקא הנ"ל לא היה מכיר מעולם את ר' ישראל בר"א בעלה של זו והאיך יתכן שמוהר"נ נ"י ישאל את ר' שמואל ראובן על ר' ישראל הנ"ל אשר לא ידעו ולא היה לו עסק עמו כלל אם לא שסיפר בעצמו במסיח לפי תומו כדרך האכסנאים כשמזדמנים ביחד לספר שמועות מעין המאורע בהיותם בדרך. שנית כיון שאין כאן עדות ברורה אלא קול בעלמא כשרים לעדות אשה דהא דאמרינן בפרק זה בורר דף כו ונתבאר בחו"מ סי' ל"ד סכ"ה דהחשוד על העריות וקול יוצא עליו פסול לעדות אשה דוקא בחשוד על העריות שהוא חשוד לאותו דבר דהחשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו, אבל בחשוד על הממון משום קול בעלמא אינו פסול אפי' לעדות אשה, דדוקא חשוד על העריות אמרו הא חשוד על שאר דברים לא. מהלין טעמי יראה לע"ד שהאשה הזאת שריא לאנסובי לכל גבר די חיצביין ובלבד שיסכים עמי מעכת"ה בשירותא דנא דברי השוקד על תקנת העיגונות:
הבא עה"ח יום וכו' הקטן זאב וואלף בא"א מוהר"י ז"ל מאוסטראווצי אב"ד פה ק"ק שנאדווא:
<big>א.</big> וזו תשובתי: תשובה לא נתבאר באיזה קול הוא מדבר, אם הוא קול הברה בעלמא כבר כתב הסמ"ע בחו"מ סי' ל"ד סעי' כ"ה בשם הרא"ש ורבינו ירוחם דאפי' בקלא דלא פסיק נמי לא מפסל. אולם אם יש קול דאיכא עדים על הגניבה בזה יש מקום עיון ונציעה סגיות הש"ס תחילה:
גרסי' בכתובות כ"ג א' בפסקא ואם משנשאת באו עדים וכו' אמר אבוה דשמואל וכו' והאיכא עדים במדה"י וכו' עדי טומאה אתמר וכו' ופי' התוס' דר"ל שיצא הקול שיש עדים במדה"י. והקשו התוס' דבקדושין י"ב גבי ההוא דקדיש באבנא דכוחלא ויצא הקול דאיכא עדים (באירות) [באידית] דההוא יומא דקדשה הוה שוה פרוטה קאמר רב חסדא לאו היינו דר' חנינא דאמר עדים בצד אסתן ותיאסר, ומסיק דאביי ורבא לא ס"ל הא דרב חסדא אם הקילו בשבויה ניקל באשת איש, ולפי מאי דמסיק הכא דעדי טומאה אתמר מה לי שבויה או אשת איש. ותירצו דלפי גי' הספרים דגרסינן אם הקילו בשבויה דמנוולה נפשה ר"ל לא שכיח כולי האי שנטמאה וכו', ובלאו האי גירסא נמי ניחא דלא שכיח דאיכא עדי טומאה אבל עדים שידעו ששוה פרוטה שכיח עכ"ד. וא"כ יראה בנידון דידן לכל הגירסאות אין לחוש, דלפי הגירסא דמנוולה נפשה יש להבין דמה בכך דמנוולה נפשה הא מכיון שיצא הקול על עדי טומאה ניחוש שמא נבעלה ברצון ולא זו דלא נוולה נפשה אדרבה שקשטה לפניהם, ובהכרח לומר דפשיטא להש"ס דבמקום דאיכא חזקה דכשרות אין לחוש לקול אלא דהוה ס"ד דגבי שבויה לא שייך חזקת כשרות דלמא אנסוה בע"כ עלה מסיק ואמר דלהא נמי ליכא למיחש דכיון שיש לה חזקת כשרות אף היא מנוולה נפשה גבי שבאי שלא יבא הדבר לידי אונס, מא"כ גבי עדי קדושין דלא שייך חזקת כשרות, וא"כ הוא הדין וכ"ש בנידון דידן דאין לחוש לקול עדים על הגניבה דאוקמה אחזקת כשרות. ולאידך פירושא נמי דלא שכיח שיהיו עדים על הטומאה, ה"נ גבי גניבה דהרי הגנוב ונאוף גם שניהם במחשך מעשיהם במקום שאין רואין ומי הוא זה ואיזה הוא שיגנוב בפני עדים:
<big>ב.</big> איברא דעדיין יש מקום לבע"ד לחלוק ולומר דעד כאן לא הקילו גבי שבויה נמי, אלא היכי שיצא הקול אחר שהתירוה כדמשמע לכאורה מפשטא דסוגיא דבהכי איירי, מדפריך עלה מהא דאבוה דשמואל כיון שהתירוה וכו' אבל ביצא הקול קודם מאן ימר דמתירין אותה לכתחילה כמו בנידון דידן. אמנם הרמב"ם ושו"ע סימן ז' סעיף ז כתבו להדיא דאפי' יצא הקול עדי טומאה קודם שהתירוה נמי מתירין אותה לכתחילה, ובאמת שכבר תמה הב"ש שם על הרמב"ם ושו"ע בזה דמנ"ל זה דהא בש"ס דכתובות שם המוכח להדיא דלא איירי אלא ביצא הקול אחר שהתירוה, וכן תמה בס' פני יהושע בחידושיו על זה. אבל לע"ד אין כאן תימה כלל, דהרמב"ם הוציא כן מסוגיא דקדושין שם דעובדא דהתם הוה שבא השני אח"כ וקידשה קדושין גמורים ועליו היה דן רב חסדא שם להתירה לשני ואם איתא דלא יצא הקול עד אחר שהתירה אמאי איפליגו עליה אביי ורבא לחוש לקלא הא קיימא לן דכל קלא דבתר נשואין או קדושין לא חיישינן ליה כדאיתא בגיטין פ"ט ב' ובשו"ע סי' מ"ו, אלא ודאי דיצא הקול מקודם קדושי השני ואפ"ה התירה ר"ח לכתחילה ולא איפליגו עליו אביי ורבא אלא גבי קדושין אבל גבי שבויה מודו ליה דהקילו בה אפי' בכה"ג שיצא הקול קודם ההיתר מדהוצרכו לטעמא דבשבויה הקילו כנ"ל, ואחר זמן מצאתי כן בספר כתובה (הידוע יותר בשמו הפלאה) עיי"ש, והיודע תעלומות יודע ועד שכיונתי לדעתו הרחבה בזה בפשיטות:
<big>ג.</big> אולם עדיין יש מקום לדחות ראיה זו עפ"י, מ"ש בספר בית מאיר בשם הריטב"א בחידושיו לקדושין לפרש האי עובדא בקלא דלא אתחזק בבי דינא, דאע"ג דבעלמא קיימל"ן דכל קלא דלא אתחזק בבי דינא לא חיישינן ליה כדאיתא בגיטין שם זהו דוקא בשלא היה מקודם שום מלתא דקדושין כי אם עפ"י הקול לחוד, משא"כ בעובדא דהתם שכבר היא מקודשת לפנינו אלא דמספקא מילתא בקדושין אי הוה ביה שוה פרוטה או לאו, בכה"ג חיישינן לקלא אפי' בדלא אתחזק. והא דמייתי עלה מעובדא דר' חנינא התם נמי דכוותה היא שהיה ידוע בודאי שנשבת ע"י שבויינהי אלא דמספקא לן אם נטמאה או לאו, ואפ"ה לא חשו לקלא דלא אתחזק, ודחי דבשבויה הקילו עכ"ל. וא"כ אזדא לא נמי הראיה דלעיל דלפי"ז מצינו למימר שפיר דגם בעובדא דקדושין שם נמי יצא הקול אחר שהתירוה לשני, ואע"ג דבעלמא לא חיישינן לקלא דבתר קדושין, התם שאני כיון שהיא מקודשת לראשון בפנינו אלא דמספקא מילתא אי הוה ביה שוה פרוטה וכי נפק קלא דאית עדים דהוה ביה שוה פרוטה חיישינן אפי' לקלא דבתר קדושין כמו דחשו אפי' לקלא דלא אתחזק מהאי טעמא, אבל ביצא הקול קודם ההיתר אפי' גבי שבויה נמי אין מתירין אותה לכתחילה. ובנידון דידן נמי אע"ג דלא אתחזק קול גניבה בבי דינא, כיון שידוע עכ"פ שנתפס בערכאות של נכרים על הגניבה הוה דומיא דהתם שידוע שנשבית או שנתקדשה דחיישינן אפי' לקלא דלא אתחזק:
<big>ד.</big> איברא דהב"י הביא בשם הריטב"א בחידושיו לכתובות שכתב להיפוך דגבי שבויה אפי' בקלא דאתחזק נמי לא חיישינן הביאו הב"ש ג"כ על דברי השו"ע שם (וכן מצאתי בספר השיטה לכתובות על שם הריטב"א ז"ל ע"ש), וראיתי בספר בית מאיר שם שתמה על הב"ש במה שהביא בפשיטות דברי הב"י בשם הריטב"א לכתובות הנ"ל להקל אפי' בקלא דאתחזק והריטב"א עצמו תבריה לגזיזיה בדין זה בחידושיו לקדושין כנ"ל. ולע"ד אין מקום לתמיה זו דאדרבא מדברי הריטב"א דקדושין הנ"ל משם בארם דהרמב"ם ושו"ע ע"כ איירי בקלא דאתחזק שהרי הרמב"ם ושו"ע כתבו אפי' יצא עליה קול שיש עליה עדי טומאה מתירין אותה וכו' שבשבויה הקלו הרי דמיירי בקול שיצא לפני ההיתר, וע"כ בדליכא עדים שנשבית דאל"כ היתה אסורה בלא זה עפ"י עדי שבויה. הרי דכולא מילתא לא אתחזק רק ע"י הקול ובזולת הקול לא היה ידוע כלל אם נשבית, ועלה מסיים בטעמא דבשבויה הקילו ואי בקלא דלא אתחזק תיפוק ליה דאפי' בעלמא נמי לא חיישינן לקלא בכה"ג שלא היה ידוע משום דבר זולת ע"י הקול לבד, אלא ודאי דאיירי בקלא דאתחזק ופשוט הוא וא"כ עפ"י דרכו של הרמב"ם ז"ל חוזר וניער הראיה דלעיל מסוגין דקדושין הנ"ל:
<big>ה.</big> אמנם לע"ד יש להרמב"ם ז"ל עוד ראיה ממקום אחר, ונקדים תחילה מ"ש עוד הב"ש על הרמב"ם ז"ל וצ"ע ליישב הסוגיא לפי"ז עכ"ל. ר"ל להרמב"ם דאיירי בקול שיצא קודם ההיתר מאי פריך הש"ס טעמא דלא אתו עדים הא אתו עדים מיתסרא והאמר אבוה דשמואל וכו' דלמא איירי שיצא הקול קודם שהתירוה משו"ה קאמר ר"ח הא ליתנהו קמן, הא אילו אתו קמן מיתסרא (דהא פשיטא אילו באו עדים מכבר שבנות שמואל נשבו רק שאח"כ בשעת ההיתר לא הכירו הבי"ד שאלו השבויות הן בנות שמואל שהעידו עליהן מכבר שנשבו שלא היה באותו היתר כלום כיון שהיה בטעות שכבר העידו עליהם שנשבו ולפי הס"ד הוא הדין בקול עדים דהוה כאילו העידו). וכבר עמד הפני יהושע בקושיא זו ותירץ דקים להו לתלמודא דעובדא הוה שיצא הקול אחר שהתירוה, אלא דהרמב"ם ז"ל קיים זאת מסברא דאין לחלק בין שיצא הקול אחר שהתירוה או קודם (ואין זה מספיק, שידוע שאין מדרכו של הרמב"ם ז"ל לכתוב בסתם מה שהוא מוסיף מדעתו רק שכותב בפי' יראה לי). ע"כ נלע"ד דאין ה"נ דעובדא דר"ח יצא הקול קודם שהתירוה ואפ"ה מדייק הש"ס שפיר אדר' חנינא טעמא דלא אתו עדים וכו' מדאמר ר"ח השתא מיהת ליתנהו קמן, דאי לא קאי ר"ח כי אם אלשעבר בשעת ההיתר שבאותה שעה לא היו עדים היה לו לר"ח להשיב הא לא הוי עדים בההיא שעתה או הא לא אתו קמן באותה שעה, משא"כ עכשיו אחר שהתירוה אין עוד נפק"מ בעדים גם שיבאו השתא, ומדאמר השתא מיהת ליתניהו קמן משמע דקאי גם אשעתא דהאידנא דליתנהו השתא קמן הא אילו אתו קמן השתא הוות מיתסרא אפומייהו, משו"ה פריך שפיר מדאבוה דשמואל והוכרח לאוקמי בעדי טומאה דאילו אתו השתא קמן נמי הוה מחסרא ואפ"ה קאמר דלא חיישינן לקלא דהוה מעיקרא קודם שהתירוה ואתי שפיר, ומה שהכריח להרמב"ם ז"ל לפרש כן יתבאר בסמוך בעזה"י:
<big>ו.</big> ועפי"ז יש אתנו מקום לכוין דברי התוס' דקדושין שם ד"ה אם הקלנו וז"ל י"מ אם הקלנו בשבויה היינו משום דאפי' איכא סהדי שנשבית מ"מ לא היו יודעים שנטמאה וא"כ אינה אסורה מן התורה, ניקל באשת איש דאי איכא סהדי דאותו אבנא דכוחלא אית בה שוה פרוטה היא אשת איש גמורה. צ"ע ודבריהם קשין להולמן מאד דהא בכתובות שם מסיק הש"ס עלה דהאי עובדא דר' חנינא להדיא דעדי טומאה אתמר ולא קול עדי שבויה וא"כ אם יבאו העדים שנטמאה אסורה מן התורה, והתוס' גופייהו בכתובות שם הרגישו בזה אהאי סוגיא דקדושין דקאמר אם הקילו בשבויה ניקל בא"א דמאי שנא כיון דגם בשבויה יש קול עדי טומאה דאסורה מן התורה ופי' בענין אחר כמובא למעלה ועל מה זה שינו(י) את טעמם בכאן מסוגיא דכתובות ומדברי עצמן, ותמיהני על הפנ"י וספר כתובה שהעלימו עיניהם מלהתעורר על דברי התוס' בזה, ושוב מצאתי מוהריב"ל בח"ג סי' ק' שעמד בזה. וביותר קשה במ"ש דאם יבאו עדים שנשבית אינה אסורה אלא מדרבנן תיפוק ליה דליכא איסרא כלל אפי' מדרבנן כיון שכבר התירוה וכדאבוה דשמואל וא"כ למה הוצרך הש"ס להא דבשבויה הקילו:
<small><big>*) הגה"ה</big> ולכאורה היה מקום לפרש דס"ל להתוס' דהא דאוקי רב אשי בכתובות בעדי טומאה אינו הכרח דהוא הדין דהוי מצי לאוקמי בעדי שביה וביצא הקול קודם שהתירוה כקושית הב"ש ופנ"י הנ"ל. אלא דלרווחא דמילתא אוקמא אפי' בעדי טומאה לכל מר כדאית ליה לרב חסדא אפי' יצא הקול קודם שהתירוה ולאביי ורבא נמי מתוקמי בעדי טומאה וביצא הקול אחר שהתירוה אבל קודם שהתירוה ס"ל דחיישינן לקול עדי טומאה ואין מתירין אותה לכתחילה, ואביי ורבא אדרב חסדא קיימי דיליף מינה דאפי' ביצא הקול קודם ההיתר נמי מתירין אותה על כן מוקי לעובדא דר' חנינא בשיצא הקול קודם שהתירוה דאל"כ אין ראיה משם לנדון הקדושין שיצא הקול קודם שהתירוה וכדאמרן. וכיון שכן אין הכרח לאוקמי בעדי טומאה דשפיר מתוקמי נמי בעדי שביה כקושית הפנ"י וב"ש הנ"ל משו"ה קאמרי ליה שפיר אם הקילו בשבויה דהיינו בקול עדי שביה שאינה אסורה מהתורה ניקל באשת איש, ועד כאן לא אמרינן בכתובות דעדי טומאה אתמר אלא כדי לאוקמא אפי' ביצא הקול אחר שהתירוה ואז ממילא אין ראיה משם להיכא דיצא הקיל קודם שהתירוה כנ"ל. אבל זה אינו דא"כ דרב חסדא וגם אביי ורבא אמוראי קשישי מוקמי להאי עובדא דר' חנינא ביצא הקול קודם שהתירוה ומתוקמי שפיר לפי"ז אפי' בעדי שביה מי הכריחו לרב אשי לחדש אוקמתא אחריתי ולאוקמא בעדי טומאה. וא"ת דאינהו נמי מוקמי לה ביצא הקול אחר שהתירוה ובעדי טומאה אלא דרב חסדא ס"ל דאין לחלק בין שיצא הקיל קודם ההיתר או אח"כ ואביי ורבא מחלקי בהכי, א"כ למה הוצרכו אביי ורבא לומר בשבויה הקילו. והיה מקום ליישב בזה עפ"י מ"ש בס' הכתובה דאיכא למידק ממתני' דכתובות דקתני אם יש עדים שנשבית דעדים דוקא אבל קיל עדי שביה לא חיישינן אפי' יצא הקול קודם שהתירוה עיי"ש וס"ל לאביי ורבא דמהא דר' חנינא דאיירי בעדי טומאה אקראי דאיירי באחר שהתירוה. משא"כ ביצא הקול קודם שהתירוה וכנ"ל, אלא דאכתי לא אתי שפיר ממה שמצינו שהקילו בשבויה אפי' ביצא הקול מעדי שביה קודם ההיתר וכדמוכח ממתני' עלה קאמר אם הקילו בשבויה דהיינו בקול עדי שביה שאינה אסירה מהתורה ניקל באשת איש. אבל גם זה הוא רחוק מפשט הסוגיא ומכוונת התוס' דכל כי האי לא הוי ליה לסתום אלא לפרש על כן מחוורתא כמ"ש בפנים:</small>
<big>ז.</big> אולם עפ"י דרכינו יתכן שפיר לכוין דבריהם בקדושין שם עם דבריהם בכתובות שיהיו לאחדים וריוח לא יבא ביניהם, אלא שהוסיפו בכאן ליישב לשון הש"ס שאמר אם הקילו בשבויה וכו', דלכאורה לא אתי שפיר לפי מאי דמסיק הש"ס שבויה בכתובות דעדי טומאה אתמר א"כ אין זה איסור שבויה כלל אלא איסור טומאה עצמה ואמאי קרי לה שבויה למימר דבשבויה הקילו הא בעדי טומאה אין מקום להקל בה טפי מבאשת איש, ולפום מאי דקיימי השתא עפ"י גירסת הספרים דלא גרסי דמנוולה נפשה, עיקר הטעם הוא משום דלא שכיח שיהיו עדי טומאה משא"כ בעדי קדושין כמ"ש התוס' בכתובות, וא"כ לאו משום קולא דשבויה אתינן עלה אלא מעיקר הדין שיש לחלק בין עדי טומאה לעדי קדושין ולא הוי ליה למימר אם הקילו בשבויה הא לאו שבויה היא ולא הקילו בה, אלא שאני עדי טומאה דלא שכיח שיבאו עדים ומסתמא הקול הוא שקר כנ"ל, על כן הוסיפו התוס' בקדושין שם לפרש בזה דקים להו להש"ס דעובדא דר' חנינא הוה שיצא הקול עדי טומאה קודם שהתירוה וכעובדא דרב חסדא לשם (כמו שביארנו למעלה ודמשו"ה מייתי רב חסדא ראיה מינה) ועיקר הטעם שלא חשו להקול משום דלא שכיח שיהיו עדים על הטומאה כמ"ש התוס' בכתובות, וזה שכתבו התוס' בקדושין משום דאפי' איכא סהדי שנשבית לא היו יודעים שנטמאה ר"ל דאע"פ שיצא הקול על עדי טומאה מ"מ לא שכיח שיהיו יודעים שנטמאה ואין לחוש לזה, ומה שהוצרך הש"ס לומר דבשבויה הקילו לאו על עדי טומאה קאי כי אם על עדי שביה, ור"ל כיון שיצא הקול קודם ההיתר שיש עדי טומאה א"כ בכלל זה הוא ודאי שיודעים שנשבית, ונהי דאין לחוש שיהיו העדים יודעים שנטמאה משום דזה לא שכיח שידעו עדים בזה מ"מ עכ"פ ידעו העדים שנשבית ושבויה היא דפשיטא דשכיח הוא זה כמו עדי קדושין וכיון שיצא הקול קודם שהתירוה הוי ליה למיחש לקלא משום איסור שבויה כמו דחיישינן הכא גבי קדושין לזה קאמר אם הקילו באיסור שבויה שאינו ידוע שנטמאה ואינה אסורה אלא מדרבנן, ניקל באיסור אשת איש שאם ידעו שהיה בה שוה פרוטה הוה אשת איש גמורה מהתורה. וא"כ דבריהם בקדושין מכוונים ממש עם דבריהם בכתובות, ומתיישב היטב ג"כ לשון הש"ס שאמר אם הקילו בשבויה עפ"י מה שביארנו למעלה דעובדא דר' חנינא איירי בשיצא קודם התירוה וכדמוכח להדיא מדברי התוס' בקדושין הנ"ל (במ"ש שעפ"י עדי שביה היתה אסורה מדרבנן כנ"ל), ומזה יצא לו להרמב"ם ז"ל ג"כ במ"ש שאפי' יצא הקול עדי טומאה קודם שהתירוה מתירין אותה לכתחילה:
<big>ח.</big> איברא שמדברי התוס' בכתובות שם ד"ה והא כו' יראה שלא ירדו לזה, שהקשה הרשב"א שם אהא דס"ד למימר דעדיה היינו עדי שבויה א"כ אמאי הוה צריך רב שמן בר אבא למימר הא איכא עדיה במדה"י, הוי ליה למימר הא איכא עדים קמן דהא איכא שבויינהו עכ"ל. ואם נאמר דיצא הקול קודם שהתירוה לא היה מקום לקושית הרשב"א כמ"ש התוס' ישנים שם ז"ל וי"ל דמחמת (הבאי') [השבאים] לא מיתסרו דאינהו אתו בתר דשרינהו אבל הכא מחמת שיצא הקול מקמיה שריותא דידהו איכא למסרינהו וכו' ע"כ. ואף שעדיין אינו מיושב קושיא זו לגמרי דהא לפי"ז צריך לפרש הא דפריך הש"ס טעמא דלא אתו קמן דאלישנא דרב חסדא פריך דאמר השתא הא ליתנהו קמן דמשמע הא אילו אתו השתא בתר דשרינהו נמי מתסרי וכמו שביארנו למעלה (ודברי התוס' ישינים שם אינן מובנים) וא"כ אדפריך מאבוה דשמואל, תקשי ליה בפשיטות דהיכי אמר דליתנהו קמן השתא הא איכא שבויינהו, מ"מ הרשב"א שהקשה אלישנא דרב שמן בר אבא דהול"ל הא איכא שבונייהו, מוכח שמפרש הא דר"ש בר אבא שיצא הקול אחר שהתירוה, וזה שכתב הב"ש שם 'גם נראה תוס' לא ס"ל פי' זה' ר"ל כנ"ל, מיהו התוס' דקדושין הנ"ל ע"כ מפרשים הסוגיא ביצא הקול קודם שהתירוה כמו שבאירנו למעלה.
<big>ט.</big> וראיתי בספר מגיני שלמה שכתב ליישב קושית הרשב"א ז"ל נלע"ד כי עפ"י שבויינהי ליכא לאסרן כיון שבאו לפנינו בנות חורין בלא שבויינהו וא"כ אפי' אחר כך באו השבויינהו ואמרו שהן שבויות שלנו פליאה בעיני אם לא יוכל להכחישן ולומר כי הם מעלילין ולא היו דברים מעולם (ר"ל שאף שעכשיו הם מסורות בידם מ"מ לפני זה לא היו שבויות בידן אלא שעתה הוא שהחזיקו בהן) וא"כ עדיין יש להם מיגו וכו' עכ"ל. (אולם בס' השיטה בשם הרמב"ן הרגיש בזה וכו' דמ"מ אנן סהדי דשבויות היו), ויראה לי שדעת הרשב"א בזה דנהי דאין כאן עדות גמורה מ"מ אומדנא טובא איכא דשבויות הם ועדיף טפי מקול בעלמא משו"ה קשיא ליה אדרב שמן בר אבא דלא אסיק אדעתיה דבשבויה הקילו והוי ס"ד לאסור עפ"י קול שביה לחוד, דעדיפא הוי ליה למימר דהא איכא שבויינהו דעדיף מיהת מקול בעלמא. וזהו שהעמיד הרשב"א קושייתו אחר שביאר מקדם דר"ל קול בעלמא, משא"כ לפי מה שביארנו למעלה עפ"י דברי התוס' דקדושין והרמב"ם ז"ל דרב שמן בר אבא קאי אקול שלפני ההיתר דהשתא לק"מ קושית הרשב"א אדרב שמן בר אבא, דלא קאמר הא איכא שבויינהו משום דהשבאים לא אתו עד אחר שהתירום, גם אדרבי חנינא שאמר השתא מיהת ליתנהו קמן לא קשיא דהא איכא שבויינהו וכנ"ל דלמאי דס"ל לר' חנינא דלקלא לא חיישינן משום דבשבויה הקילו כדאיתא בקדושין מצינו למימר דס"ל דהקילו נמי בזה דלא תצא מהתירה כי אם ע"פ עדות גמורה לא ע"פ השבאים שאינו עדות גמורה אלא אומדנא ואתי שפיר כנ"ל וא"כ יש ראיה לשיטת הרמב"ם ז"ל גם מזה:
<big>י.</big> ועוד ראיה מפ' יש נוחלין קל"ה בההוא גברא דהוה מוחזק לן דלית ליה אחי ואמר בשעת מיתה נמי דלית ליה אחי אלא דנפק עליה קלא דאיכא עדים דאית ליה אחי, ובעי רב יוסף למימר דהיינו דר' חנינא עדים בצד אסתן ותיאסר, ודחי נמי משום דבשבויה הקילו ואמר ליה רבא לרב נתן בר אמי חוש לה, הרי דיצא הקול קודם שהתירוה ואפ"ה מסיק עלה דגבי שבויה הקילו אפי' בכה"ג דיצא הקול קודם ההיתר דמתירין אותה לכתחילה, ולפי' התוס' הטעם משום דלא שכיח שיהיו עדי טומאה או משום דמנוולה נפשה גבי שבאי טומאה משום דמוקמינן לה אחזקת כשרות, א"כ הוא הדין וכ"ש בנידון דידן דאין לחוש לקול עדי גניבה אי משום דאוקמינן אחזקת כשרות או משום דלא שכיח שיהיו עדים על הגניבה שנעשה בחשאי כנ"ל מלבד שארי טעמים שיתבאר להלן:
<big>יא.</big> אמנם התוס' בכתובות בשם רש"י ובקדושין בשם י"מ פי' להא דאמר אם הקילו בשבויה באיסור לאו ניקל באשת איש דאיסור סקילה ע"כ. וא"כ בנידון דידן נמי יש לחוש לקול עדים באיסור אשת איש. אמנם קשיא לי טובא על פרש"י והי"מ בזה דא"כ קשיא דרבא אדרבא דבקדושין מסקינן דאביי ורבא לא ס"ל הא דרב חסדא מה"ט שיש חילוק בין איסור לאו לאיסור סקילה, וכן בפ' יש נוחלין שם וביבמות ר"פ האשה בתרא קי"ט א' דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה רישא דאיסור כרת חששו סיפא דאיסור לאו לא חששו ופריך עליו רבא מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, הרי דס"ל רבא גופיה דאין לחלק בין איסור כרת ללאו. ואעפ"י שרש"י ז"ל מחלק התם ואמר דדוקא במידי דספיקא אין חילוק אבל בהרחקה דעבוד רבנן לדבר המותר שפיר יש לחלק בין איסור כרת ללאו, והוציא כן מהא דאיתא התם בפ' חרש קי"ד גבי שבות דיונק חלב, שבת דאיסור סקילה גזרו ביה רבנן, יו"ט דאיסור לאו לא גזרו ביה רבנן, הא בנדון זה בקול עדים נמי משום ספיקא חיישינן לה, ואין לומר דשאני הכא דאינו אלא חששא דרבנן הלא גם התם נמי ע"כ אינו אלא חששא דרבנן למיעוטא, דהא בסיפא דאיסור לאו איכא רובא וחזקה וכבר כתבו התוס' בחולין י"ב דאפי' ר"מ נמי לא חייש למיעוטא גרידא אלא מדרבנן, ותדע דאם איתא דהוה חששא דאורייתא היכי ס"ד דר"נ אמר רבה ב"א להקל בספק של תורה באיסור לאו, הא בדאורייתא ספיקא לחומרא, אלא ודאי דהתם נמי חששא דרבנן הוא ואפ"ה מסיק דבמילי דספיקא אין לחלק בין איסור כרת לאיסור לאו, וא"כ ה"נ בחששא דקול שחששו לספיקא דשמא הקול אמת מה לי איסור סקילה או איסור לאו.
<big>יב.</big> וראיתי בתרומת הדשן סי' ר"נ שהביא דברי רש"י דיבמות הנ"ל, וכתב עליו וצ"ע ע"ז פרק הערל (ד' פ"ב) דלא משמע התם כפרש"י דמשני נמי רבא התם דיש חילוק בין כרת ללאו לענין העלאה באחד ומאה דאינו נמי אלא מדרבנן, ופריך תלמודא עלה דרבא והא רבא דאמר בדאורייתא לא שנא לאו ול"ש כרת ופרש"י דהיינו רבא דפרק בתרא דלעיל, אלמא דסבר תלמודא דאין חילוק לרבא בין ספיקא לגזירה עכ"ל. לא בעי למימר דרש"י מחלק בין חששא דאורייתא לחששא דרבנן דהא ודאי ליתא כדאמרן, אלא דמחלק בדרבנן גופיה בין ספיקא להרחקה וס"ל להרב ז"ל דגבי העלאה באחד ומאה נמי כיון דמדאורייתא ברובא בטיל אין בו חששא דספיקא כלל אלא הרחקה או גזירה בעלמא משו"ה קשיא ליה אפרש"י דא"כ מאי פריך עלה מהא דאמר רבא בדאורייתא לא שנא לאו וכו'. אבל צ"ע על הרב ז"ל בזה דמה לי עם פרש"י בזה, הלא דברי רש"י ז"ל תלמוד ערוך הוא בפ' חרש קי"ד ומייתי לה הרב ז"ל גופיה לשם דאמר התם גבי שבות דמפרק כלאחר יד, שבת דאיסור סקילה גזרו ביה רבנן יו"ט דאיסור לאו לא גזרו ביה רבנן במקום צערא וכנ"ל, והאיך אפשר שיחלוק רבא אברייתא דהתם (וברייתא דפ' אעפ"י דשרי אפי' בשבת הא כתבו התוס' דלא פליגא אברייתא זו, ואפי"ת דפליג היינו דס"ל דאפי' בשבת שרינן במקום צערא אבל בסברא זו דיש לחלק בין איסור סקילה לאיסור לאו לא מצינו דפליגא), ובהכרח לחלק בין ספיקא לגזירה כפרש"י ז"ל, וא"כ ע"כ אנו צריכין לחלק בין ההיא דפ' חרש שאינו אלא הרחקה בדבר המותר לגמרי ואין בו לתא דאיסורא כלל, להך דפ' הערל בהעלאה באחד ומאה שיש בתערובות איסור תורה ומשום איסור תורה המעורב בו הוא שאסרו כל התערובות ביבש מדרבנן שלא יפגע באיסור תורה דאע"ג דמדאורייתא הוא בטל, מ"מ איתיה לאסורא בעיניה וכיון דעכ"פ טעם האיסור בזה משום איסור תורה המעורב בו, פריך שפיר דמה לי איסור לאו או איסור כרת, ומכ"ש לדעת הרשב"א ביו"ד סימן ק"ט דס"ל ביבש אחר הביטול נמי אין האיסור נהפך להיתר ע"ש ובמג"א באו"ח סי' תמ"ז ס"ק י"א (דמה"ט גבי חמץ עובר ב"י).
ותדע שכן הוא דהא לאידך פירושא דרש"י בפרק הערל שם בדבר של כרת אפי' באיסור דרבנן דיליה נמי לא בטיל ואי טעמא דלא בטיל משום הרחקה או גזירה הוי ליה גזירה לגזירה, ועוד מי עדיף איסור דרבנן של כרת מאיסור לאו של תורה, אלא ע"כ דלא משום גזירה אתו אלא שהחמירו בו משום האיסור המעורב בדבר של כרת וכל אביזרייהו משא"כ בלאו משו"ה פריך שפיר מה לי איסור לאו או כרת משא"כ בההיא דפ' חרש דאין בו שום דררא דאיסורא אלא הרחקה לבד ואתי שפיר:
<small><big>*) הגה"ה</big> ובהכי ניחא לי הא דקימ"ל באו"ח סי' תמ"ז ס"ב דחמץ בערב פסח בטל בס' ופי' המג"א שם בשם הפוסקים דדוקא בפסח דאיסור כרת החמירו בו לאסור במשהו מה שאין כן בערב פסח דאינו בכרת אלא בלאו יעוי"ש, וקשה הלא בפ' הערל מסיק הש"ס בדין איסור משהו דאין לחלק בין איסור כרת לאיסור לאו ולדעת התרוה"ד שהביא המג"א שם שכתב דעיקר הטעם דהחמירו במשהו משום דלא בדיליה מיניה ובערב פסח שהוא זמן ביעורו בדיליה מיניה ניחא, משא"כ להמג"א שם בשם סמ"ק דעיקר החילוק שבין פסח לע"פ הוא משום דבערב פסח אינו בכרת אלא בלאו קשה טובא מתלמוד ערוך דפ' הערל שם דאמר בהדיא מה לי איסור כרת או לאו. אולם לדרכינו יתכן דדוקא באיסור יבש ביבש דאיתיה לאיסורא בעיניה הוא דאמר דאין חילוק בין איסור כרת ללאו מה שא"כ בלח בלח שהאיסור נאבד במיעוטו ואין שם איסור כלל לא ממש ולא טעם א"כ מה שאסרו בפסח על כרחך משום הרחקה בלחוד ולא משום דררא דאיסורא דאית ביה בזה שפיר יש לחלק בין איסור כרת לאיסור לאו, וביבש ביבש למ"ד דלא בטיל בפסח הא כתב המג"א הטעם משום כיון דלח בלח במשהו הוא הדין ביבש דלא פלוג ביה וא"כ בע"פ דלח בלח בס' גם ביבש בטל הוא (ולהש"ך דהטעם הוא משום דבר שיל"מ אין ה"נ דאפילו בע"פ לא בטיל). ובהכי ניחא ג"כ מה שיל"ד על דברי מוהרי"ל בתשובה שהביא המג"א שם דיליף דין חמץ נוקשה דרבנן דבטיל בס' בתוך הפסח מדין חמץ בע"פ עיי"ש, והלא בפ' הערל שם לאידך פירושא שפרש"י מבואר דגבי תרומה שעיקרו במיתה גם בעיגול בעיגולין שהוא דרבנן החמירו דלא ליבטיל טפי מדבר שעיקרו בלאו אע"פ שהוא איסור תורה וא"כ ה"נ בתוך הפסח שעיקרו בכרת גם נוקשה דרבנן יש להחמיר שלא לבטל בס', משא"כ בע"פ שעיקרו בלאו. ולפי דרכינו יתכן דהנה גבי יבש ביבש שהחמירו בו משום לתא דאיסור בעין שבתוכו הוא דאמרינן הכי משא"כ גבי פסח בלח בלח שלא החמירו בו אלא מטעם הרחקה בזה קיל טפי איסור דרבנן אפי' בדבר שעיקרו כרת מאיסור לאו בשל תורה וכמש"ל. ומכאן קשה לי על מ"ש הב"י ביו"ד סי' קצ"א לחלק בדין אשה שמצאה דם במי רגלים דלא טיהר רבי יוסי אלא לטהרות בלחוד דליכא אלא איסור לאו משא"כ לבעלה שהוא איסור כרת, והלא שם הוא חשש ספיקא ולא גזירה או הרחקה א"כ מה לי איסור לאו או איסור כרת כדפריך הכי להדיא בר"פ בתרא דיבמות וצ"ע:</small>
<big>יג.</big> ונחזור להראשונות בסוגיא דשמעתין בדין קול עדי טומאה שהחשש הוא משום ספיקא הדרא קושיא לדוכתיה אפרש"י דלעיל שמחלק בין איסור כרת ללאו דהא רבא גופיה פ"ב דיבמות שם קאמר בפשיטות דמה לי איסור לאו או איסור כרת. והנה האיר ה' את עיני ומצאתי להרשב"א בחדושיו לקדושין שהקשה זאת בפרש"י ז"ל (שלי"ת שכוונתי לדעתו הרמה). ואין בידי ליישב כי אם שנאמר דודאי להרשב"א שם שמפרש הסוגיא בקלא דאתחזק בבי דינא ודאי קשה דמה לי איסור לאו או איסור כרת אבל רש"י ז"ל יפרש הסוגיא כמש"ל בשם ספר בית מאיר בשם הריטב"א ז"ל שמפרש הסוגיא בקלא דלא אתחזק בבי דינא אלא קול הברה בעלמא וכדאיתא במרדכי פ"ב דכתובות, וס"ל לרש"י דאין בזה דררא דספיקא כלל כיון דלא אתחזק בבי"ד אלא לעז בעלמא ומשו"ה מחלקין בין שבויה שהוא איסור לאו לא חששו ללעז משא"כ גבי אשת איש יש לחוש עכ"פ ללעז כנ"ל ועדיין צ"ע:
<big>יד.</big> זולת זה בהכרח לומר דרש"י וי"מ הנ"ל מפרשים כהריטב"א דאיירי בקלא דלא אתחזק בבי דינא, דאם לא כן קשה היכי קאמר הכא דהקילו בשבויה משום דאיסור לאו הוא הא בפרק הזורק דף פ"א איתא להדיא דחיישינן לקלא אפי' באיסור לאו דהא איירי התם באיסור גרושה לכהן עיי"ש, ובשלמא להתוס' ושאר פוסקים ניחא דהכא גבי שבויה שאני אי משום דמנוולה נפשה אי משום דעדי טומאה לא שכיחא ומסתמא קלא דשקרא הוא אע"ג דאתחזק בבי דינא (כמ"ש בספר שיטה מקובצת), אבל לפרש"י קשה מאי שנא מהתם באיסור גרושה לכהן דחיישינן לקלא אלא ודאי דהכא בקלא דלא אתחזק הוא דליכא אלא לעז בעלמא ובהא הוא דמחלקים בין איסור לאו לאיסור אשת איש משא"כ בקלא דאתחזק:
טו. ועדיין קשה לפרש"י והי"מ מפרק יש נוחלין קל"ה בעובדא דההוא גברא דהוה מוחזק לן דלית ליה אחי וכו' דאמר התם נמי אם הקלנו בשבויה וכו' והא התם נמי אינו אלא איסור לאו דיבמה לשוק וא"כ מאי שנא משבויה (ואע"ג דאמר התם ניקל באשת איש אשגירת לשון הוא מההוא דקדושין), ונלע"ד ליישב בזה בצירוף מה שהקשה בס' בית מאיר על הריטב"א דקדושין הנ"ל שהביא שר"ל דאיירי בקול בעלמא דלא אתחזק בבי דינא, ואע"ג דקיימל"ן בעלמא דכל קלא דלא אתחזק בבי דינא לא חיישינן ליה זהו בשאין שם להא דקדושין כלל כי אם על פי הקול לחוש אבל התם דידוע לנו שקידשה אלא דאסתפקא מילתא אם הוה ביה שוה פרוטה, בכה"ג חיישינן לקלא דאיכא עדים במדה"י דהוה ביה שו"פ אע"ג דלא אתחזק, ודכוותה נמי בשבויה שידוע שנשבית ע"י השבויים אלא שאינו ידוע אם נבעלה משו"ה הוי ליה למיחש בכה"ג אע"ג דלא אתחזק אי לאו משום דבשבויה הקילו, אבל בדאתחזק אפי' בשבויה לא הקילו עכ"ל. דהא תינח בסוגיא דקדושין אבל מה נעשה בסוגיא דפרק יש נוחלין הנ"ל דאין שם אלא קול לבד דאיכא עדים שיש לה אחים ואי לא אתחזק בבי דינא למה יש לחוש, ובהכרח לומר דאיירי בדאתחזק בבי דינא כמ"ש הרב המגיד פ"ג מהלכו' יבום בשם הרמב"ן והרשב"א ואפ"ה מסיק דבשבויה הקילו עכ"ד.
ולענ"ד לק"מ ואשתמיט ליה פרשב"ם שם במקומו, וז"ל אם הקלנו בשבויה וכו' ואוקמה אחזקה דאיסור קל הוא נקל באשת איש דאיכא איסור חנק והרי היא בחזקת איסור עד עתה ואל תתירנה מספק כיון דאמרי וכו' שזקוקה ליבם עכ"ל, והנה מאי דארכבה הרב ז"ל אתרי ריכשי ומפרש בתחלה מטעם דשבויה איסור קל ואשת איש הוא חמור ולבסוף מטעם חזקה, יראה שמפרש דהא דאמר ניקל באשת איש הוא אשגירת לשון מההיא דקדושין דשם פירושו כפשוטו משום דשבויה איסור לאו משא"כ א"א הוא בחנק אבל הכא גבי יבמה לשוק דהוא נמי בלאו ע"כ עיקר החילוק הוא מטעם חזקה דגבי שבויה אוקמה אחזקת היתר מה שאין כך ביבמה שהיא בחזקת איסור, וא"כ לא קשיא מידי קושית הבית מאיר הנ"ל דשפיר מצינו לפרש דהכא נמי מיירי בקול בעלמא דלא אתחזק בבי דינא, והא דאמרינן בגיטין פ"ט דכל קלא דלא אתחזק בבי דינא לאו קלא הוא זהו בקול קדושין דאשה בחזקת פנויה קיימא משא"כ הכא שהיא בחזקת איסור חיישינן אפי' לקלא דלא אתחזק כמו שחילק הש"ס גופיה בכאן לענין שבויה לפירשב"ם משא"כ בסוגיא דקדושין שם דהיה להאשה ג"כ חזקת פנויה כמו בשבויה ע"כ הוכרח הריטב"א שם בנותן טעם לשבח על מה שחשו לקלא דלא אתחזק משום שהיא מקודשת לפנינו וכנ"ל דאלו הסוגיא דב"ב ניחא בלא זה מטעמא דאמרן:
טז. אמנם יש להבין מאי חזקת איסור יש שם, דהא מעיקרא הוה מוחזק לן דלית ליה אחי והוה קיימא בחזקת היתר כדאמר רב יוסף חדא דמוחזק לן דלית ליה אחי ואמר נמי בשעת מיתה דלית ליה אחי. ומצאתי בספר השיטה לב"ב דהיינו טעמא משום דמעיקרא נמי לא הוה לה חזקה היתר בודאי אלא מפאת דלא הוה מחזק לן באחי והשתא דנפק עליה קלא דהוה ליה אחים מעיקרא איגלאי מילתא דחזקה בטעות היתה ואיתרעאי החזקה ראשונה (ר"ל דלא דמי לחזקת פנויה שהיא חזקה ודאי דאף אם תאמר שהיה בה קדושין מ"מ לפני הקדושין היתה בחזקת פנויה בודאי משא"כ בזה) ויראה שזהו דעת הרשב"ם ז"ל. אבל אני אמרתי בהשקפה ראשונה ליישב עם זה לשון הש"ס שאמר בכאן נקל באשת איש דקשה לכאורה מאי ענין אשת איש לכאן אלא דהכא מיירי שיצא הקול שיש עדים שיש לבעל אחים בעוד שהיה הבעל חי וכיון שנולד הספק בשעה שהיתה בחזקת איסור אשת איש מחזיקין מאיסור לאיסור וכמו שאבאר להלן ע"פ הסוגיא דיבמות דף ל' א' כתר לי זעיר ואחוך, וזהו שאמר אביי אם הקלנו בשבויה דאוקמה אחזקת היתר ניקל באשת איש ר"ל ביבמה זו שהיתה בחזקת איסור אשת איש בשעה שנולד הספק ע"פ הקול שיצא דאיכא עדים במדה"י.
זהו העולה על רוחי בתחלה, ועד בשחק נאמן עלי שאח"כ מצאתי לאחד קדוש מדברי רבינו יונה בעליותיו בספר שיטה מקובצת לב"ב שרצה לפרש כן, וז"ל עוד יש לפרש נקל באשת איש דכיון דהוחזקה באיסור אשת איש (ובעובדה) [בעודה] בחזקת איסור אשת איש יצא הקול דאית ליה אחי לא מפקינן לה מחזקת איסור כשמת הבעל דמחזיקין מאיסור לאיסור עכ"ל שלי"ת שזכיתי לכוין לדעתו הרחבה והמלאה לו דעת ויראת ה'. אלא שאח"כ כתב ולא נהירא האי פירושא מהא דאמרינן בפרק ד' אחין אשה זו בחזקת היתר עומדת מספק אתה בא לאוסרה עכ"ל, וגם זה לא נעלם ממני, אבל לענ"ד היה נראה להביא סייעתא מכאן לדעת הרמ"א ביו"ד סי' נ' דס"ל מחזיקים מאיסור לאיסור ולא אמרינן נשחטה הותרה אלא במקום שאפשר לתלות שנעשה הריעותא לאחר שחיטה, והקשו ע"ז מסוגיא דפרק ד' אחים דאמרינן אשה זו בחזקת היתר עומדת אל תאסרנה מספק וכו' ואע"פ שנולד הספק גירושין בעוד שהיתה זו בחזקת אשת איש כמו שהקשה ר"י ז"ל, ותירץ הש"ך ז"ל שם דס"ל להרמ"א דהאי ליתא אלא לרבה ורב יוסף (דרב יוסף נמי אית ליה הכי כדאמר התם רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו הכא בשני כתי עדים וכו' אבל בכת אחת אוקמה אחזקה היתר עיי"ש) אבל במסקנא דמסקי אביי ורבא דכל שיש בקדושין יש בגירושין ובגירושין נמי בספק קרוב לה חולצת ס"ל דלא מוקמינן אחזקת היתר הואיל ונולד הספק בעודה בחזקת אשת איש ואביי ורבא פליגי אדרב ורב יוסף בעיקרא דדינא ולא משום חומרא עכ"ד עיי"ש:
<big>יז.</big> ועפי"ז זכינו לכונן הסוגיא דהכא, דרב יוסף ואביי ורבא כל אחד לטעמיה אזיל דהא שמעיה לרב יוסף בפ' ארבעה אחין שם גבי יבמה גופא דאע"פ שנולד הספק יבום בעוד שהיתה אשת איש אפ"ה אין מחזיקין מאיסור לאיסור ומוקמינן לה אחזקת היתר, משו"ה יליף שפיר מדין שבויה דלא חיישינן לקלא משום דאוקמא אחזקת היתר והכי נמי אוקמא אחזקת היתר לשוק אע"פ שנולד הספק בשעה שהיתה בחזקת איסור אשת איש, מ"מ הא אין מחזיקין מאיסור לאיסור וכנ"ל. אבל אביי ורבא לטעמייהו אזליה דס"ל דכל שנולד הספק בשעה שהיתה בחזקת איסור אשת איש מחזיקים איסור לאיסור גם לאחר מיתת הבעל וקימא לה בחזקת איסור משו"ה דחי שפיר ואמרו אם הקלנו בשבויה דאוקמא בחזקת היתר נקל בזו שהיתה בחזקת איסור אשת איש בשעה שנולד הספק וזהו שאמרו נקל באשת איש ר"ל שהיתה בחזקת איסור אשת איש ומדוייק השתא לשון הש"ס שאמר נקל באשת איש היטב הדק (דלפרשב"ם ז"ל צ"ל דאשגירת לשון הוא או דקרי ליבמה לשוק אשת איש משום דזיקת היבמה הוא מכח קדושי אחיו שהיתה אשת איש וכל זה דוחק משא"כ לפירושינו הנ"ל) והיינו סייעתא לדעת הרמ"א ז"ל כנ"ל נכון מאד:
<big>יח.</big> מעתה נבא לנדון דידן, דלכאורה היה נראה דלפרש"י והרשב"ם ז"ל שמפרשים הטעם דהקילו בשבויה משום דאיסור לאו בעלמא משא"כ באשת איש לא הקילו אפי' בקלא בעלמא דלא אתחזק כל שיש קצת רגלים לדבר כההיא דשבויה שידוע עכ"פ שנשבית אלא שא"י אם נטמאה, א"כ בנידון דידן נמי שידוע עכ"פ שנתפס על הגניבה רק שאינו ידוע אם אמת הדבר יש לחוש לקול אע"ג דלא אתחזק בבי דינא. ועוד שבנידון דידן אשה זו קיימא בחזקת איסור אשת גמורה ועדיף טפי מההיא דפ' יש נוחלין שם. ותו דמצאתי בעליות רבינו יונה שם שכתב עוד לחלק בין ההיא דגיטין שם דבעינן קלא דאתחזק לההיא דהתם משום דגבי קדושין טוענת ברי שלא נתקדשה משא"כ התם שאין האשה יודעת בברי שאין לו אחים, וא"כ בנידון דידן נמי הלא אין האשה יודעת שהקול הוא שקר שיש לחוש אפי' בקול בעלמא דלא אתחזק בבי"ד:
<big>יט.</big> איברא יראה דבנידון דידן אין מקום להחמיר בזה גם לפרש"י והרשב"ם הנ"ל, דעד כאן לא אמרינן לחוש לקול עדים אלא במקום שאם היה הקול אמת היה שם ודאי איסור בלי שום ספק כמו שבויה שיצא הקול שיש עדי טומאה וכן גבי קדושין שיצא הקול שהיה בו שוה פרוטה דודאי אשת איש היא, משא"כ בנידון דידן אפי"ת דהקול אמת מ"מ אין בו ודאי איסור דמאן ימר דהוא משקר בזה שאומר שמת בעלה, והא איכא מ"ד בש"ס יבמות כ"ה דאפי' גזלן דאורייתא נמי מהימן בעדות אשה, ואע"ג דלא קיימ"ל הכי ולא מהמנינן ליה מ"מ אינו ודאי דמשקר אפי אם לא היה מסיח לפי תומו, וכ"ש בנידון דידן שיש ספק הקרוב לודאי שהיה מסיח לפי תומו, מאן ימר שיש לחוש בכה"ג אפי' בקלא דלא אתחזק שאינו אלא חששא בעלמא, וגם איכא ספיקי טובא שמא הקול שקר לגמרי ואת"ל שהוא אמת שמא היה מסיח לפי תומו, ואף אם לא היה מסיח לפי תומו שמא אינו משקר.
הן אמת שמדברי התוס' דקדושין י"ב ד"ה אם וכו' שכתבו דאפי' איכא סהדי שנשבית מ"מ לא היו יודעים אם נטמאה א"כ אינה אסורה מהתורה עכ"ל, יראה דאם היתה אסורה מן התורה אפי' בספק יש לחוש לקול עדי שביה אעפ"י שגם לפי הקול אין בו ודאי איסור אלא ספק, וא"כ בנידון דידן בספק מסיח לפי תומו יש מקום לומר דאסורה מהתורה משום דאוקמא אחזקה. מ"מ אין משם ראיה דאפשר דהתוס' איירי בקלא דאתחזק בבי דינא דהוה קול גמור משא"כ בנידון דידן שהוא קול בעלמא דלא אתחזק מהי תיתי לחוש לו בכה"ג שאין בו איסור ודאי, הלא רבינו יונה והריטב"א המחמירים לחוש אפי' לקלא דלא אתחזק (וכן מסיק פרש"י והרשב"ם) לא איירי אלא בקול שיש בו איסור ודאי ולא איסור ספק. ולשיטת התוס' והרמב"ם ורוב הפוסקים, בלא זה אין לחוש בנידון דידן כמו שנתבאר למעלה. ושוב מצאתי בתוס' ישנים בכתובות שם תוס' ד"ה עדי טומאה וכו' שכתבו להדיא דבקול עדי שביה יש להתיר מטעם ספק ספיקא שמא הקול שקר ואת"ל שאמת הוא שנשבית שמא לא נטמאת הרי דאתו עלה מטעם ספק ספיקא לא מטעם שלא היה בו איסור תורה כמ"ש התוס' דקדושין, ויראה שגם התוס' שם לא כתבו זה דאינה אסורה מן התורה אלא לרווחא דמילתא, וכ"ש לפי מה שבארנו למעלה דהתוס' דקדושין איירי בקול עדי טומאה שאם היה הקול אמת היתה אסורה, בודאי דאין ראיה מדברי התוס' כלל בזה. (ועוד יש לדחות עפ"י מ"ש הש"ך ביו"ד סי' ק"י בכללי ס"ס אות י"ז י"ח דכל מה שאסרו חכמים מפני הספק הוה כודאי איסור ואינו נכנס בגדר הספק לענין ספק ספיקא וא"כ גבי שבויה שאסור כבר מפני הספק לא דיינינן בספיקא דין ס"ס משו"ה הוצרכו התוס' למיתי עלה מטעם דאינה אסורה מן התורה והבן משא"כ בנידון דידן), ונקטינן כדעת התוס' ישנים דכל שלא יצא הקול באיסור ודאי יש להקל מטעם ס"ס וא"כ בנידון דידן נמי איכא ס"ס טובי כדאמרן, וכבר דשו האחרונים ז"ל בתשובותיהם להקל בעיגונא ע"י ס"ס (ואין לומר דשני הספיקות הוה משם אחד, דזה אינו דהספק האחד שמא עד כשר הוא מתיר יותר מהספק השני שמא היה מסיח לפי תומו כדאיתא בסי' י"ג סעיף ל"ח דנפק"מ טובי בין עד כשר לפסול וכה"ג חשיב שפיר ס"ס כמ"ש הש"ך בכללי ס"ס אות י"א ובס' מנ"י שם מקיל לגמרי בש"ס משם א' ע"ש). ועי' ב"ש סי' מ"ו ס"ק י' שדעת הרמב"ן והטור להדיא דאפי' בקלא דאתחזק שקידשה בדבר שיש בו ספק אם היה בו ש"פ וכדומה תלינן להקל ובנידון דידן בקלא דלא אתחזקה כו"ע מודו דתלינן להקל.
ותו דבנידון דידן בל"ז לא דמי לההיא דקדושין ודפ' יש נוחלין דהכא איכא לאוקמי האי גברא אחזקת כשרות משא"כ התם בקול קדושין או שיש לו אחים דלא שייך חזקת כשרות וכן גבי שבויה דאיכא למיחש לאונסא אי לא טעמא דמנוולה נפשה. ואין לומר דאדרבא אוקי להאי איתתא אחזקת אשת איש, זה אינו דהא כתבו התוס' בכתובות דחזקת דייקא ומינסבה מרעא לחזקת אשת איש עיי"ש. ותו דהא כתב הט"ז בסי' י"ז סעי' ט"ז דכל שיש אומדנות הרבה שמת בענין שיצאה מאיסור תורה ואינה אסורה אלא מדרבנן יש להקל בספק מסיח לפי תומו, וא"כ הא חששא דקלא נמי אינו אלא מדרבנן כמ"ש למעלה להוכיח כן מפרש"י והרשב"ם שאין בו אלא משום לעז בעלמא, וכן משמע לישנא דהש"ס פ' יש נוחלין דאמר ליה רבא לרב נתן בר אמי חוש לה משמע חששא בעלמא, ועכ"פ בקלא דלא אתחזק פשיטא שאין בו אלא חששא דרבנן, א"כ ממילא יש להקל בזה בספק מסיח לפי תומו כמו בנידון דידן שהעד הזה עצמו הוא ספק מסיח לפי תומו וכ"ש עד השני שקרוב לודאי שהוא מסיח לפי תומו כמו שיתבאר בסמוך בעזה"י:
<big>כ.</big> והנה חקרתי אצל אנשי קהלתנו יצ"ו שהיו אז בק"ק פפד"א והעידו לפני שכמו יום א' טרם שהעיד בבי"ד שם סיפר לפניהם כל המאורע איך שמת ר' ישראל בר"א מק"ק לאמזי כמסיח לפי תומו בלי שום שאלה, ובסוף הסיפור בקש לפניהם שיעשו מצוה להודיע כל זה לאשתו האלמנה וסיבבו הדבר שיעיד כן בפני הבי"ד מפפד"א, וא"כ יראה מסוף דבריו שהיה מכוין להתיר דלא הוה מסיח לפי תומו כדאיתא בפ' בתרא דיבמות קכ"א ב' דמכוין להתיר גרע אפי' ממכוין להעיד, וגדולה מזו כתבו הרשב"א ונמוק"י פרק בתרא דיבמות קכ"א ע"ב, דאפי' שאמר אמרו לאשת פלוני שמת בעלה לא הוה מסיח לפי תומו. ואפי' להרמב"ם ז"ל בתשובותיו שהבאתי בחבורי מראות הצובאות סעי' ט"ו אות נ"ט שנראה מדבריו דבאומר מי יודיע לאשת פלוני שמת בעלה דחשיב שפיר מסיח לפי תומו, יראה שיודה בנדון זה שאמר שיעשו מצוה להודיע לאשתו דודאי נתכוין להתיר, דאל"כ מאי מצוה איכא. וא"כ יש לחוש שגם כל מה שסיפר בתחילה כמסיח לפי תומו בקשר ענין היה ג"כ על כוונה זו שהיה מכוין להתיר, ולא דמי להא דכתב הרי"ף וכל הפוסקים ונתבאר בסי' י"ז סט"ו דכל שהתחיל לספר מעצמו אעפ"י ששאלו אותו אח"כ עד שיפרש כל המאורע, אזלינן בתר תחילתו ולא נפיק מכלל מסיח לפי תומו, דשם עכ"פ ניכר מראש דבריו שהיה בודאי מסיח לפי תומו ולא עלה על לבו שום דבר עד ששאלוהו על כן אמרינן שמראש דבריו ניכר שגם סוף דבריו באמת, משא"כ בנדון זה שנראה מסוף דבריו שהוא מעצמו מכוין להתיר יש לחוש אולי הוכיח סופו על תחילתו שגם בתחילה היה מכוין להתיר.
ומצאתי למוהריב"ל בח"ג סי' ד' וסי' ע"ו שעמד על חקירה זו, ונסתפק בגדולה מזו והוא זה שאם מתחילה הסיח לפי תומו ושוב בפעם אחרת קודם שהתירוה בא לבי"ד ואמר השיאו את אשתו אם יש לחוש ולומר דהוכיח סופו על תחילתו שגם בתחילה כשהסיח לפי תומו היה מכוין להתיר והניח הדבר בספק, וא"כ כ"ש בנד"ז שבאותו מעמד עצמו בגמר הסיפור גילה דעתו שמכוין להתיר שיש לומר הוכיח סופו על תחילתו שזה היה כוונתו בתחילה כשהסיח לפי תומו:
<big>כא.</big> ולכאורה היה נראה דתליא בפלוגתא דרשב"ג ורבנן בפ' יש נוחלין קל"ח א' דפליגי במי שנתן מתנה לחבירו וזיכה לו ע"י אחר בפניו ושתק ולבסוף (כשהגיע לידו) צווח, דרשב"ג ס"ל כיון דלבסוף צווח הוכיח סופו על תחילתו דמעיקרא נמי לא ניחא ליה, והאי דלא צווח מעיקרא סבר כי לא מטא לידי מאי אצווח ורבנן סברי מדשתק קנינהו והאי דקצווח השתא מהדר הוא דקהדר ביה. ומייתי לה הש"ס לפלוגתייהו נמי בחולין פ"ב דף ל"ט בדין שחט בהמה סתם ואח"כ חישב עליה לזרוק דמה לע"ז דתליא בפלוגתא זו, ופסק הרמב"ם ושו"ע חו"מ סי' רמ"ה דספיקא הוה והרא"ש והטור ורוב הפוסקים פסקו כרבנן דלא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו (וכ"פ רמ"א בהגה"ה שם), וא"כ היה נראה לכאורה שגם בנידון דידן לדעת רוב הפוסקים דלא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו חשיב שפיר מסיח לפי תומו שהרי מתחילה סיפר כל הענין במסיח לפי תומו ממש ובקשר ענין דברים אחרים, טרם שהגיע לומר דבר זה שיודיעו לאשת המת:
<big>כב.</big> איברא דאחר העיון יראה שאין הנדון דומה לראיה, משום דלכאורה קשה מזה טובא אהא דאיתא בפ"ק דב"מ דף ו' דאיבעיא לן התם בדין שנים אוחזין בטלית ותקפה אחד בפנינו ושתק אידך ולבסוף צווח אי נימא דמדשתק אודויי אודי ליה או דלמא כיון דקצווח השתא איגלאי מילתא דהאי דשתק מעיקרא משום דסבר הא קחזו ליה רבנן ולא אפשיט בעיין עיי"ש, ואמאי לא פשט הש"ס מהתם דתליא בהך פלוגתא דרשב"ג ורבנן דלרשב"ג אמרינן הוכיח סופו על תחילתו דהאי דשתק לאו הודאה היא אלא משום דסבר קחזו לה רבנן, דכל דאיכא למימר הכי והכי אמרינן דהוכיח סופו על תחילתו. ולרבנן דלא ס"ל דהוכיח סופו על תחילתו אמרינן מדשתק אודויי אודי ליה, כמו התם דאזלינן בתר שתיקה אע"ג דאיכא למימר דהאי דשתק משום דסבר כי לא מטי לידי אמאי אצווח וה"נ כן הוא, ובפרט שהתוקף הוא מוחזק. לכן נראה דאיבעיא ליה התם אליבא דרבנן דעד כאן לא קאמרי רבנן התם מדשתק קנינהו לאו מטעם שתיקה כהודאה דזו מנין דנהי דלא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו מ"מ מנלן דהשתיקה הודאה היא דלמא משום דסבר כי לא מטי לידי מאי אצווח. ותו דהא בחולין שם גבי שחט סתם לא שייך שתיקה כהודאה אלא משום דהתם בלי טעמא דשתיקה נמי סתמי כפירושו הוא שרצה במתנה דהא סתם בני אדם חפצים במתנה (ורצון אחרים) [ורצין אחריה] דמה"ט זכין במתנה אפי' שלא בפניו משום דסתמא דמילתא זכות הוא לו. וכן בחולין שם בשחט סתם סתמו כפירושו ששחט לשם שחיטה כשירה ולא לבו הלך אחר 'הצואה זו ע"ז כי תוהו המה' ואוקמיה על חזקת כשרות (עי' ביו"ד סי' א' בש"ך ס"ק ח') ולא אתי עלה רשב"ג אלא מפאת ההוכחה דהוכיח סופו על תחילתו בהא פליגי רבנן וס"ל דאין סופו מוכיח על תחילתו לאפוקי מחזקת הסתם שהדעת נותנת עליו בתחילה ואין לך בו אלא חדושו דהשתא הוא דקהדר ביה משום דאשתני דעתיה אבל מתחילה היה דעתו כדעת שאר בני אדם. משא"כ בפ"ק דב"מ בדין שנים אוחזין בטלית דבזולת השתיקה אין שום טעם לומר דאודויי אודי ליה דהא אדרבא עד השתא טוען וחוזר וטוען שכולו שלו, אלא מטעם השתיקה לבד הוא דמספקא לן אם היה משום הודאה או משום דסבר קחזו ליה רבנן בכה"ג שפיר מצינו למימר דרבנן נמי יודו בזה דהוכיח סופו על תחילתו להכריע דהשתיקה דבתחילה לא היה משום הודאה אלא משום דסבר קחזו ליה רבנן דמהי תיתי לומר דאודי ליה בתחילה בלי טעם וסברא, או דלמא דלא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו כלל אפי' בכה"ג ואכתי יש לומר דשתיקה כהודאה דמיא או דעכ"פ ספיקא הוה ולא מפקינן מיד התוקף שהוא מוחזק ואזלא הבעיא אליבא דרבנן:
<small><big>*) הגה"ה</big> ויצא לנו בזה במה דאיתא בהגהות אשירי פ"ג דב"מ סי' ט' דכל שיש טעם לשתיקה לא אמרינן שתיקה כהודאה זהו דוקא להוציא מיד המוחזק אבל להחזיק יש לחוש דלמא שתיקה כהודאה אפי' במקום שיש טעם לשתיקה כדמוכח הכא.</small>
<big>כג.</big> ומכאן סייעתא להרא"ש וסייעתו דאין הלכה כרשב"ג אלא כרבנן, דהא בעיא זו לא סלקא כל עיקר אליבא דרשב"ג דס"ל הוכיח סופו על תחילתו אפי' גבי מתנה לאפוקי מחזקת הסתם דלא הוה השתיקה כהודאה כ"ש בהא דשנים אוחזין בטלית שאין שם טעם וסברא כלל בתחילתו הפך ההוכחה שבסופו. מיהו להרמב"ם ז"ל דפסק עפ"י הסוגיא דחולין דספיקא הוה אתי שפיר נמי בעיא זו דמבעיא ליה אם נאמר דהכא נמי ספיקא הוה ולא מפקינן מיד התוקף, או דהכא גרע טפי מטעמא דאמרן כיון שבזולת השתיקה אין טעם לומר דאודיה ליה בתחילה, יש לומר דלכו"ע הוכיח סופו על תחילתו דלא אודי ליה ומפקיה מיד התוקף ואתי שפיר (ואחר כותבי זאת זמן רב ראיתי שהתוס' בחולין דף ל"ט הרגישו בקושייתי דלעיל ועיי"ש מה שתירץ מ"מ מה שכתבנו בתירוצא דמילתא נראה נכון ג"כ). וא"כ בנידון דידן אף שהיה מסיח לפי תומו בתחילה, מ"מ אין לנו שום טעם וסברא לומר שלא היה מכוין בודאי להתיר, אלא דבסתם מסיח לפי תומו דעלמא, כל דלא מוכחא מילתא שהיה מכוין להתיר או לאיזה דבר אחר, מסתמא לא חיישינן דלמא היה מכוין לאיזה דבר כמ"ש בתשובה מוהר"מ דשייכי לסדר נשים סי' ט' דלא תלינן להחמיר כל דלא מוכחא מילתא מקמי הכא או בתר הכי שהיה מכוין למרמי אימתא וכדומה עיי"ש, וכיון שכן היכי שגילה דעתו בגמר דבריו שמכוין להתיר אפי' לרבנן דרשב"ג דס"ל גבי מתנה דלא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו אפשר שיודו בכאן דודאי הוכיח סופו על תחילתו מטעמא דאמרן. (וכדמוכח נמי מלשון תשובה מוהר"מ הנ"ל במ"ש דלא תלינן להחמיר היכי דלא מוכח מילתא מקמי הכי או בתר הכי וכו'). מ"מ נראה דאפ"ה מידי ספיקא לא נפקא דאפשר דבכה"ג נמי לא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו כמו בהך בעיא דפ"ק דב"מ דלעיל דמספקא ליה התם נמי דלמא לא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו אפי' בכה"ג וכבר נתבאר שאפי' בספק מסיח לפי תומו נמי יש להקל בנידון דידן שאין בו אלא חששא דקלא בעלמא כנ"ל מלבד שיש כאן עוד ספק מסיח לפי תומו בעדות השני כמו שיתבאר בסמוך:
<big>כד.</big> וכל זה לפי הנחה הראשונה באם היה קול שיש עדים על הגניבה אבל לפי הנשמע מאנשי קהלתנו שאין עליו שום תמונת עדות אלא קול הברה בעלמא. ושוב נזדמן פה הרב המורה דק"ק פלוני מקום דירתו של העד וחקרתי אצלו ואמר לי שלא נשמע מעולם עליו שמץ גניבה ח"ו והקול שיצא עליו הוא בסבת העלילה שהיה על חביריו ובסיבתן נתפס גם הוא, וכיון שכן הוה קול ושוברו עמו שהיה בסיבת עלילת העכו"ם שאין בו ממש, ואפי' בקול הברה דעלמא כבר נתבאר למעלה שאינו נפסל בזה כמ"ש הסמ"ע בחו"מ סי' ל"ד סכ"ה, ולא דמי לחשוד על העריות דפסול לעדות אשה כדאיתא בפ' זה בורר ד' כ"ו ב' דהתם טעמא משום דהוה נוגע בדבר או משום דחשוד לאותו דבר, וגם בזה העליתי בחבורי מראות הצובאות אות כ"ט דאינו פסול אלא לעדות גיטין או קדושין אבל לעיגונא דאיתתא כשר להעיד כדעת החלקת מחוקק סוף סי' מ"ב, אבל בחשוד בעלמא על דבר אחר ודאי ליכא למ"ד דפסול לעדות אשה משום קול בעלמא וא"כ אין כאן בית מיחוש כלל (ועמ"ש בחבורי מראות הצובאות אות י"ג עוד מזה). ושוב מצאתי בתשובת נודע ביהודה סוף סי' מ"ה וז"ל ובגוף הדבר שהחליט שאחד מהן פסול מחמת דסגי שומעניה ומתפיס ב' ג' פעמים בגנב והודה בבית האסורים כבושת גנב כי ימצא. הנה בכל אלה לא מצאתי מקום לפוסלו כלל וכלל כל זמן שלא העידו העדים קמי דידן שהוא גנב עכ"ל:
<big>כה.</big> תו יש לצדד היתר על פי עדות הראשון של מוהר"נ נטע מקראקא ששמע מפי ר' שמואל ראובן הנ"ל שראה את ר' ישראל בר"א מלאמזי מת בספינה, ואף שר"ש הנ"ל מוחזק לחשוד על פי קלא דלא פסיק מכל מקום הא כתב הרמ"א בסעיף ט"ז בהגה"ה דגוי מפי גוי אפילו הגיד בסתם לא חיישינן דלמא הגוי הראשון הגיד להשני על פי שאלה ובחבורי מראות הצובאות אות ס"א כתבתי שכן נראה עיקר), וכתב הב"ש שם בשם הט"ז שגם בישראל מפי גוי תלינן שהראשון היה מסיח לפי תומו, אלא שהביא בשם המשאת בנימין שבישראל מפי גוי יש לחוש אולי היה הגדת הגוי ע"פ שאלה מטעם שדרך הישראל לשאול על ישראל חבירו משא"כ בגוי מפי גוי ע"ש. ובנידון דידן אין לחוש לזה כפי מ"ש הרב השואל שידוע שמוהר"נ מקראקא מעולם לא הכיר את בעלה של זו מלאמזי וא"כ מהי תיתי ישאל עליו. גם שלפי הנשמע שמוהר"נ מקראקא הוא אדם גדול בתורה ומעולם לא היה לו עסק עם בעלה של זו ומה טיבו לישאל על איש אחד מדלת העם איה איפוא הוא בהיות שלא היה אז שום קול על בעלה של זו שנאבד כלל, שישאל את ר"ש ראובן הנ"ל על משרתו בעלה של זו, אם לא שר"ש ראובן הנ"ל סיפר כן מעצמו לפניו במסיח לפי תומו מה שעלתה לו בהיותו על הספינה עם בעלה של זו, ואם כן בכה"ג כו"ע יודו דאין לחוש אולי הגיד על פי שאלה כנ"ל ותו לא מידי:
<big>כו.</big> אולם מה שיש להעיר עוד, שכפי הנראה לכאורה שיש הכחשה בין שני העדים הנ"ל שר"ש ראובן הנ"ל הגיד שמת בי"ד אייר והעד השני מוהר"י הנ"ל הגיד שמת בליל שאחר י"ד אייר. והיה נראה לקיים דבריהם דתלינן שטעו בעבורא דירחא והעד השני שאמר בליל שאחר י"ד אייר לא ידע בעבורו של חודש אייר והיה סבור על ליל י"ד שהי' ליל שאחר י"ד כדאיתא בש"ס פ' היו בודקין דף מ'. ואע"פ שבזה"ז קביעות החדשים משבט ואילך ידועים הם ואייר הוא לעולם שני ימים, מכל מקום תלינן שטעו כמו שפי' הסמ"ע בסי' ל' דתלינן שאחד מהן מנה מיום הראשון של ר"ח (וכו'), [וכן] מוכח מדברי המרדכי שהביאו השו"ע בסי' מ"ג דאפי' בזה"ז נמי תלינן דטעו בעבורא דירחא אפילו בנדון דהתם שהיה בחודש תשרי עיי"ש ואע"פ שהיה עדותן והגדת העד השני לאחר שנה. ואיתא בש"ס שם דף מ"ב דאחר רובו של חודש לא תלינן שטעו בעבורא דירחא, זהו דוקא כשראיות העדות היה אחר רובו של חודש משא"כ כשהראיה היה קודם רובו של חודש, אע"פ שהגדת העדות היה אחר רובו של חודש תלינן דמעיקרא בשעת ראיה טעה בעבורו של חודש ושבשתא כיון דעל על כדמוכח מפרש"י שם דף מ"ב וכן כתב באו"ת סי' ל' ובתשובת שב יעקב סי'.
איברא שמוה' יהודא משנדווא שהיה אחד ממקבלי העדות בק"ק פפד"א הגיד לפני שדקדקו היטב בעדות השני על פי חשבון הלוחות ונמצא שהיה בליל שאחר י"ד אייר (ובאמת לא יפה עשה המורה דק"ק פפד"א בזה דהא כתב הרמ"א בסי' י"ז סכ"א בהגה"ה דאסור לדרוש ולחקור הרבה בעדות עיגונא) וא"כ ליכא למתלי עוד בטעות שהרי העד השני ודאי לא טעה, וא"ת שהראשון טעה כ"ש דהוי ליה עדות מוכחשת בחקירות. אלא שהב"ש כתב בשם תשובת פני משה סי' ס"ד דאפי' עדות המכחשת בחקירות דהוה הכחשה אפי' בעיגונא כמו בדיני ממונות בחו"מ סי' ל' מ"מ אחד מהם כשר הוא וגבי עיגונא סגי בעד אחד עכ"ל. אבל מדברי הסמ"ע בחו"מ שם יראה דעדותן בטילה לגמרי שהרי כתב שם דכל שהוכחשו בחקירות אפי' שבועה א"צ הרי ס"ל דאפי' עד אחד אין כאן. אולם בחבורי מראות הצובאות אות ל"ג צדדנו לומר שגם הרמב"ם ז"ל שסובר בעדות המכחשת בחקירות דעדותן בטילה לגמרי בדיני ממונות, או משום דהוי ליה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה או מגזירת הכתוב, יודה גבי עיגונא דלא בטלה כולה דהא גבי עיגונא לא בעינן כל תורת עדות שהרי הכשירו כל הפסולים מהתורה אפי' אשה ועבד זולת הפסול מהתורה בעבירה שיש לחוש דמשקר, אבל בשאר כל הפסולים שאין בו חשש שקר לא אכפת לן כלל, וא"כ בכה"ג דידעינן בודאי שאחד מהם הוא עד כשר לגמרי אלא שעדותו בטל בדיני ממונות מגזירת הכתוב בלבד, אין לחוש לזה גבי עיגונא עיי"ש וכן משמע בתשובת נוב"י סי' מ"א. ותו שהרי באו"ת סי' ל' ס"ק ד' השיג על הסמ"ע בזה והעלה שיש לדון כהכרעת חכמי לוניל דאפי' עדות המוכחשת בחקירות לא גרע מעד אחד וחייב שבועה והוא הדין בנידון דידן יש כאן עד אחד.
<big>כז.</big> ושוב נראה דבנידון דידן פשוט הוא דלא חיישינן להכחשה דחקירות שהרי העד השני נגבה בבי"ד ונחקרה עדותו והו"ל עד כשר לגמרי (ואף ע"פ שאין מכירין אלא חתימת אחד מהדיינים, הא כתב הב"ש בהלכות גיטין סוף סי' קמ"ב דבמקום עיגון סמכינן על הפוסקים דקיום בי"ד א"צ קיום עיי"ש, והעד הראשון הוא עד מפי עד שהוא פסול מהתורה ואין עד פסול מכחיש עד כשר (כמ"ש בחבורי מראות הצובאות סעי' ל"ח אות קנ"ב בשם הרח"ש ומוהרשד"מ ז"ל). ותו דעד כאן לא קאמר הרמב"ם ז"ל דעדותן בטילה לגמרי אלא כשהעידו שניהם ביחד בבי"ד דהוי לומר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, משא"כ בנד"ז שהעד הראשון לא העיד כלל בבי"ד דנהי דמ"מ הוה הכחשה מ"מ לא שייך בזה לומר עדות שבטלה וכו' שהרי לא יש כאן עדות בבי"ד כלל ופשוט הוא. מלבד שדעת הב"ח וט"ז ותשובת עבודת הגרשוני דעדות המכחשת בחקירות כשירה לגמרי בעדות עיגונא (כמ"ש בחבורי מראות הצובאות סעיף כ"א אות ע"ט), מכל הלין טעמי יראה דאיתתא דא שריא לאנסובי לכל גבר די תיצבינן, והצעתי הדברים לפני שנים מחכמי קהלתינו יצ"ו והסכימו עמי בזה, ויצא הדבר מאתנו בהיתר והתרנו להנשא ולמען האמת והצדק חתמתי את שמי:
הק' משה זאב בעה"מ ס' מה"צ
<h2>סימן טז</h2>
<center><b><big>פרטים הנוגעים לעדות על מיתה מחמת טביעה</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> ענף א - לפי הרא"ש שגם ע"א שלא ראה הטביעה נאמן כשצורתו וגופו שלמים ודאי ששני עדים נאמנים באישתהי. <br>ענף ב - בירור אליבא דהרי"ף האם לאלתר הוא מחמת הקושי להכיר או מחשש בדדמי. <br>ענף ג - על האפשרות להקל ע"ס שיטת ר"ת שבגופו שלם מעידים עליו, זאת בפרט היכן שיש אומדנות שהמת הוא בעלה. <br>ענף ד - בנידונינו עלה צד שהיתה טבי"ע בטלית קטנה, סביב זה מספר שאלות על טביעת עין בכלים. <br> א) גם לחוששים לשאלה יתכן שמצרפים טב"ע בכלים להכרה גרועה שלאחר ג' ימים. ב) אם העד הכרתי בגד מסוים האם בסתם כונתו בטביעות עין ואם אומר הכרתי את הבגד ומזכיר את צבעו האם כונתו להכרה מכח הצבע. ג) האם בכלים שלא שבעתם העין סומכים על טב"ע לענין איסור ועל מעשה דרבה בב"ח בגט שהוכר ע"י טביעת עין. <br>ענף ה - האם כשצמצמו את מקום הסימן שבגוף יש לחוש שלמרות שהוי כסימן מובהק מ"מ יתכן שאותו סימן מצוי אצל בן גילו ובאותו מקום. <br>ענף ו - על החשש שבאישתהי לא יועילו הסימנים היות שעשויים להשתנות. <br>ענף ז - שקלא וטריא על טביעת עין גרועה אם מועילה בצירוף סימנים שלא מועילים בפנ"ע. (בתוך הדברים בירור לגבי נכרי מסל"ת על הכרה בטביעת עין) <br>ענף ח - צד קולא כשידוע שהמת היה בחברת אנשים והם נמצאו מתים בסמוך לו ואת אותם המתים מכירים בטבי"ע או סימנים מועילים. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה טז</center>
שלום למר ולתורתו וכו' יהי ה' אלוהיו עמו ויעל ירום תפארתו וכו' כבוד מוהר"ר משה זאב נ"י בעל המחבר ספר מרה"צ יהי שלום בחילו שלוה בארמנותיו:
הנה נשאלתי ע"ד המעשה שאירע בכפר הסמוך לקהלתינו בערך חצי פרסה בקירוב, נסעו שלשה אנשים בעגלה אחת על נהר ראסיין בעת הפשרת שלגים וגשמים ונטבעו שלשתם בנהר ההוא, ונודע הדבר בקהלתינו ע"פ בני כפרים- כי בכפר הנ"ל אין שם יהודי כי אם אינם יהודים- ראו שבשטף המים נפלה העגלה והאנשים אשר בה לתוך שבולת הנהר הנ"ל, והמעשה היה בר"ח אדר, ויצאו אנשים הרבה מקהלתינו לחפש אחר הנטבעים, ואחר שבוע אחת מצאו הכפרים את הר' משה בהר' יחיאל אחד מהנטבעים הנ"ל, ובא נכרי אחד והודיע בעיר ותיכף הלכו אנשי קהלתינו ומצאוהו מוטל על שפת הנהר כמבואר בגבית עדות. ואחר כמה ימים מצאו שני הנטבעים הנשארים והכירו אנשים הרבה בטב"ע גמור את שני הנטבעים שמצאו באחרונה תיכף עלייתם מן המים כי יהודים עצמם מצאו אותם, אך את הר' משה הנ"ל מצאו אינם יהודים ונשתהה עד נודע הדבר בעיר, ואח"כ הלכו בחפזון אל שפת הנהר והכירוהו היטב בטב"ע ובקצת סימנים כמבואר בגב"ע, ונשאלתי מה דינה של אשת הר' משה בהר' יחיאל הנ"ל:
<center>וזה לשון הגביות עדות אשר הוגבה פ"ק יע"א:</center>
במותב תלתא בי"ד כחדא הוינא ואתי לקדמנא ה"ה הרבני הנגיד מוהר' אפרים זלמן במוה' נפתלי וה"ה הרבני הנגיד מוה' ארי' במוה' נח נ"י והעידו לפנינו בתורת עדות באם לא יגיד ונשא עוונו: מיר האבען דער זעהן אז דער ערל לויפט זייער גישווינד בגלוי ראש אין שטאט אריין. האבן מיר פאר שטאנען אז ער האט שוין געפונען פון דיא אנשים וואס זענין דער טרונקען גיווארין. האבין מיך זיך גישווינד אריין גיזעצט אין עגלה עם שני סוסים רצים במהירות גדולה מאד. זענין מיר גיקומן אצל הנהר וויא דער טרונקענער איז גילעגן על שפת הנהר האבין מיר אלע באלד דער קאנט אז דאס איז הר' משה בהר' יחיאל בטביעות עין גמור. אונ נאך דעם אין וועג וויא מיר האבין אים גיפירט האט זיין ווייב גיזאגט ער האט איין שווארצין פלעק וויא איין מטבע רבע רוביל אויף דער האנט נאהענט צו דעם איילינבויגען אונ האט גיוויזין אויף איר האנט דעם ארט וויא בייא איר מאן איז דער פלעק אויף איין האנט. אונ מחמת דער שרעקניש איז זיא מבולבל גיוועזין זיא האט ניט גיוואושט בבירור צו אויף דער רעכטיר האנט אדער אויף דער לינקער האנט. האבין מיר אויף גישניטן דעם ארבול פון דער רעכטער האנט האבן מיר גיזעהן דעם שווארצין פלעק גאנץ שווארץ אזו גרוש וויא אין מטבע רבע רוביל אויף דעם אורט וויא זיא האט גיזאגט נהאנט צו דעם איילנבויגין. אונ דעם אורט וויא מיר האבין גיפונן ליגין דעם הר' משה על שפת הנהר איז רחוק מן העיר לערך חצי פרסה. אונ אויף דעם אורט האט מען דער נאך גיפונן די אנדערי צוויי אנשים וואש זיינען מיט אים גיפארן ביחד אונ דער טרונקן גיווארן. און דעם סוס האט מען אויך דארטין גיפונען תוך הנהר בייא דעם אורט, כל זה הגידו מוהר"א זלמן ומה' ארי' הנ"ל בתורת עדות כדת:
שוב אתא לקדמנא הרבני מוה' שלמה במו' שמואל והעיד לפנינו בתורת עדות כנ"ל איך בין אויך גיוועזן אז מען האט גיפירט דעם דער טרונקנעם האב איך אים דער קאנט בטב"ע גמור אז דאש איז הר' משה הנ"ל אונ זיין וייב האט גיזאגט דעם סימן הנ"ל איין שוורצין פלעק נאהנט צו דעם איילנבויגן האבין מיר גיזעהן אזו נאהנט צו דעם איילינבויגין דעם פלעק כנ"ל:
שוב אתא לקדמנא ה"ה התורני כהר' בנימין בהר' שלמה והעיד לפנינו בת"ע כנ"ל איך בין אויך גיוועזין מיט הרבני מוה' זלמן והרבני מוה' אריה הנ"ל האב איך אויך דער קאנט בטביעת עין גמור אז דאש איז דער הר' משה הנ"ל אונ אין וועג וויא מען האט אים גיפירט האט דיא ווייב גיזאגט אז ער האט איין שוורצין פלעק אויף דער רעכטער האנט נאנט צו דעם איילינבויגן כ"ז הוגבה בת"ע כדת:
שוב העיד מוה' אריה הנ"ל בת"ע כנ"ל איך האב תיכף דער קענט אויף דער דער טרונקענעם דעם טלית קטן של קארטין וואש איך האב אים גיזעהן ער איז גיגאנגען בחייו בייא אונז ביין מנין אום שבת. כל הנ"ל הוגבה בת"ע כדת:
ולראי' באנו עה"ח יום ג' ד' תשרי תקע"א פה וואלקוויסק יצ"ו: נאום דוב בערש במוהר"א זלה"ה מ"מ ומ"צ פ"ק הנ"ל. ונאום אברהם במוה' יואל זצ"ל ונאום שמעון במוה' מרדכי זצ"ל
הנה לפום ריהטא אשת הר' משה בהר' יחיאל הנ"ל אין תרופה למכתה להתירה ממאסר העיגון דלפי המושכל אשתהי יותר משעה אחת וכו' ואפי' בספק אשתהי אסור וכו' ורושם העגול נראה לכאורה דלא עדיף משומא וכו'. והנה לשיטת ר"ת (מובא בתוס' קכ. ד"ה אין מעידין) דס"ל אם הגוף שלם לא בעינן חזינן לאלתר אפי' ראה הטביעה, א"צ פנים כלל שהאשה הזאת מותרת כיון שהיה שלם לגמרי וחבלה לא הוה ביה, גם לשיטת הרא"ש (פט"ו סי' ג) והטור בלא ראה הטביעה וגופו שלם לא בעינן לאלתר ובנ"ד אף שכולם שמעו הטביעה הא בשני עדים לא חיישינן לבדדמי כמ"ש רמ"א סעי' נ', אמנם האחרונים נסתפקו בזה ע' חלקת מחוקק וב"ש. אך לשיטת בעל המאור (מב: בדפי הרי"ף) אפי' בלא ראה הטביעה וגופו שלם נמי צריך לאלתר, וכן לשיטת הרי"ף (שם) והרמב"ם (פי"ג מהל' גירושין הכ"ב) והמחבר לעולם צריך לאלתר:
ולכאורה היה נראה קצת היתר עפ"י מ"ש התוס' פ' האשה שלום קט"ו ב' ד"ה וקאמרי וכו' אי נמי מהני עפ"י טביעת עינא ר"י. כוונתיה דמצרפים סימן שאינו מובהק להכרת פנים הכי נמי בנידון דידן יש לצרף סימן הרושם עגול עם הטב"ע. (אמר הכותב הא ליתא לפי מה שכתוב בספר מראות הצובאות אות קי"ב שדעת ר"י הוא דטביעות עין לחוד מהני כדאיתא במרדכי בשם ר"י. ותו דהפלע"ק אפשר דלא הוה סימן כלל להאי לישנא דמצויה בבן גילו) אמנם דברי התוס' צ"ע דלעיל ד"ה והא מים כתבו דסלקא דעתא בלא ראו שהעלום ולכך אמרי בדדמי, וכאן כתבו דאפילו בראו שהעלום אמרי בדדמי. (לפמ"ש במראות הצובאות, כנ"ל לק"מ דשם כתבו לפר"י). ותו לפי מה שפי' הב"ש ס"ק פ"ג דלהתוס' הא דקאמר תלמודא וקאמרי סימנים הוא ו' המחלקת במקום או וכו', א"כ מאי הקשו התוס' לפרש"י הא בלא חזו לאלתר לא צמתי מיא (ע' בתשובת גבעת שאול שתירץ זה ובמה"צ אות ק"ח) לכן נראה דבתחילה כתבו אבל ע"י טב"ע אין להאמינם משום דס"ל השתא דאיירי במסקנא נמי בראו הטביעה לכך בעי תרווייהו טב"ע עם סימנים והאי וקאמרי לאו ו' המחלקת הוא, ועל כן הקשו שפיר לפירש"י, ואח"ז כתבו דלמ"ד סימנים דרבנן צ"ל דמיירי בסימנים מובהקים ר"ל והשתא דאיירי בסימנים מובהקים ע"כ צ"ל דהוי"ו של וקאמרי סימנים הוא וי"ו המחלקת וסגי גם בטב"ע לחוד, וע"כ איירי בלא ראו הטביעה דלא שייך בדדמי וא"כ אתי שפיר ג"כ פרש"י, וע"ז קאי מ"ש התוס' לעיל ד"ה והא מים וכו' השתא ס"ד וכו'. ואח"כ חזרו התוס' לדבריהם הראשונים דלעולם איירי בראו הטביעה ואין זה ו' המחלקת אלא דאיירי בסימנים שאין מובהקים דבעינן תרווייהו כנ"ל ברור בכוונת התוס' (אמר הכותב לא שריר ולא בריר דא"כ בריש דבריהם שכתבו אבל ע"י טב"ע אין להאמינם וכו' במאי ניחא להו בזה דאי כמ"ד סימנים דאורייתא כ"ש דקשה למה לי לאלתר, ואי כמ"ד סימנים דרבנן ובסימנים בינונים וע"י צירוף טב"ע, מאי קשיא להו בתר הכי ולמ"ד סימנים דרבנן וכו'. ולפמ"ש במראות הצובאות אות ק"ח היה אפשר ליישב דבריו קצת ולחלק דסימנים בינונים עשוים להשתנות במים בדאשתהי משא"כ בסימן מובהק אבל הוא דוחק דמאי שנא), וא"כ הוא הדין בנידון דידן דאיכא שני עדים דלא שייך בדדמי יש לצרף סימן הפלעק אפי' בדאשתהי וכ"ש (אמר הכותב לא זו שאינו כ"ש בשגם שאינו מוכרח דחשש אשתהי גרע טפי מבדדמי דבאשתהי אפי' ב' עדים לא מהני משא"כ בחשש בדדמי). עוד נראה דבנידון דידן אפשר שהוא ספק אשתהי מאחר שהגוי שמצאו במרוצה בחפזון נפלא וגם היהודים רצו במהירות גדולה בעגלה עם שני סוסים דוהרים דולקים ומרכבה מרקדה והנהר אינו רחוק מן העיר כי אם חצי פרסה קטנה בקירוב ויש להקל ע"י צירוף סי' אמצעי. עוד יש לצרף מה שהכירו הטלית קטן בטב"ע עם סימן הפלעק כדעת מוהר"נ מאיגרא וכו' לכן אמרתי אשא דעי למרחוק ואלכה לי וכו' המה יורו למשפט וכו' ורוח מבינתו יענני דעתו הרחבה וכו' הצעיר דובער במוהר"א זלה"ה מ"מ ומו"צ פ"ק וואלקאוויסק יע"א:
<center>תשובה</center>
החיים והשלום לכבוד אהובי ידידי בשתי תיבות ה"ה הרב המופלג בתורה ויראת ד' הוא אוצרו החריף ושנון חכם השלם והמושלם כקש"ת מוה' דובער ני' מ"מ ומו"צ דק"ק וואלקאוויסק יצ"ו:
הגיעני אמרותיו הטהורים מעולפת ספירים ומקל שקד אני רואה אשר שקד על תקנת העיגונא מעין המאורע בקהלתו הנ"ל כפי הגביות עדות אשר שלח לידי כמובא למעלה ולחומר הנושא ויראת ה' הקודמת לחכמתו הנשאל נעשה שואל כענין ותוכן שאלתו שאלת חכם עם חצי התשובה בצדה וביקש מאתי שפה ודברים אחדים לברך על המוגמר במשפט העיגונא הזאת בכח דהיתרא, ואם אמנם אינני מופנה מכל צד מטרדת הזמן לא נאמן, עם כל זה לא אוכל להתעלם מעסק מצוה זו כי רבה היא ועלי הדבר מוטל ביותר כאשר כבר הוצאתי לאור חבור מיוחד על דיני עיגונא דאיתתא כאמור עם הספר מראות הצובאות שורש כל דינים הללו בכללן ובפרטן. אולם כבר כתב הב"ש בהקדמתו שכל דיני עיגונא הם כמים שאין להם סוף אשר אין קץ לעומק יסודותיהם ואין סוף לאורך משפטי' בכללותיהם ופרטותיהם וזאת הוספתי ידי שנית בענין על ענין ת"ל במה שנוגע לשריותא דהאי איתתא אשר לא עלה על הספר עדיין ואשר כבר אמור עם הספר אין מן הצורך לכפול עוד רק ארמוז עליהם בקצרה באשר הוא שם, וזיל קרי ביה ותמצאנו:
אמנם רומע"ל קיצר מאוד בענין הגביות עדות שהעתיק לפנינו, ראשונה לא ביאר אם הכירו בטב"ע של הפרצוף פנים לבד או שהכירו בטב"ע של גופו וצורתו דאיכא מ"ד דנפק"מ טובא בזה כמו שיתבאר. גם לא ביאר מהגדת הערלים במסיח לפי"ת שראו הטביעה בתחילה אם הכירו אז הנטבעים הללו. גם לא ביאר מהגדת הערל שמצא את הר' משה הנ"ל אם הכירו מיד בעלייתו מן המים בטב"ע או לאו ואם הערל הנ"ל ראה הטביעה או ידע. גם לא ביאר אם הערל הזה הוא שהעלו מן המים או שמצאו ג"כ על שפת הנהר, ע"כ מוכרח אני להשיב במה שבא בבירור בתוך השאלה, וזה החלי בעזר צורי וגואלי
<big>א.</big> ראשונה כתב רומע"ל דלדעת ר"ת ז"ל וסיעתו דכל שגופו שלם א"צ לאלתר לא דינא ולא דיינא דאיתתא שריא וגם לדעת הרא"ש והטור בלא ראה הטביעה וגופו וצורתו שלימים א"צ לאלתר, ובנידון דידן אע"ג דכולם שמעו הטביעה ולא תהא גדולה שמיעה מראיה דאיכא למיחש לבדדמי, מ"מ הא איכא כמה עדים שהכירוהו ובשני עדים לא חיישינן לבדדמי כדאיתא בסעי' נ' בהגה"ה וא"כ אין חילוק בין ראו ללא ראו אלא שהאחרונים נסתפקו בדבר כדאיתא בחלקת מחוקק וב"ש ע"כ. הנה האחרונים לא נסתפקו בדין שני עדים כי אם לשיטת בעל המאור דס"ל בעד אחד שלא ראה הטביעה נמי בעינן דחזי לאלתר אי שני עדים עדיפי בזה, אבל לדעת הרא"ש והטור דס"ל דאפי' בעד אחד שלא ראה הטביעה והוא שלם לא בעינן לאלתר לא דינא ולא דייני דכ"ש בשני עדים אפי' שראו הטביעה דלא בעינן לאלתר. ואם ר"ל שהאחרונים נסתפקו בכוונת הרא"ש אי ס"ל ג"כ דבעינן לאלתר בכל ענין. לא ראיתי בזה שום ספק אלא שמוהריב"ל בריש ח"א לבד הוא שחולק על הטור בדעת הרא"ש ומפרש דעת הרא"ש שסובר דאפי' בלא ראה הטביעה וגופו וצורתו שלימים נמי בעינן דחזי לאלתר, אבל הרב מוה"ר בצלאל אשכנזי (תשובה כ') ושאר אחרונים הסכימו לדעת הטור כמ"ש החלקת מחוקק בתשובה שבס"ק נ"ה שיש לסמוך על הטור וכן כתב הדרישה, וכן מבואר להדיא מדברי הב"ש ס"ק פ"ד בסופו. וגם אנחנו בעניותינו הכרענו כדעת הטור בדעת הרא"ש אביו ז"ל במראות הצובאות אות קי"ג בראיות ברורות (דלא עדיף טב"ע באשתהי מטב"ע דיבשה אחר ג' ימים עיי"ש):
<big>ב.</big> אמנם דא עקא שהר"י בן נחמיאש ז"ל בתשובת בית יוסף סי' י"ב דקדק מלשון הטור שכתב מעידין עליו אפי' אחר כמה ימים ע"י טביעת עין של גופו וצורתו וכו' דלא סגי בטב"ע של צורתו לחוד אפי' בגופו שלם עד שיעיד ג"כ על טביעת עין של גופו וצורתו ביחד. דמה שמכירו בטב"ע של הצורה לבד לא מהני כיון שהפרצוף משתנה אלא בעינן ג"כ טב"ע של גופו עם הצורה, והב"י הסכים עמו בזה שם והובאו דבריו ג"כ בקונטרס העגונות סימן ר"ז. ובתוך הגב"ע הנ"ל לא נתבאר שהכירוהו גם בטב"ע שבגופו. ואעפ"י שבחבורי מראות הצובאות כתבתי דכל שהעיד בסתם שהיה גופו שלם ושהכירוהו בטב"ע תלינן בסתם שהכירוהו בטביעות עין של גופו וצורתו, כשאין העד לפנינו או בעד מפי עד, מיהו בנידון דידן שהעדים לפנינו צריך לשאלה ע"ז אם הכירוהו גם בטב"ע של גופו או לאו ולא הוה כחוזר ומגיד בזה כיון שמתחילה העיד בסתם:
<big>ג.</big> אמנם כן שלא מצאנו לו חבר להריב")(ל) [א"ה צ"ל הריב"ן והוא ר"ת ר"י בן נחמיאס] ז"ל בשום אחד מהפוסקים הראשונים או האחרונים ז"ל שדברו מזה ואדרבה פשט דבריהם בכל מקום משמע דסגי בטב"ע של הצורה לחוד כל שגופו שלם כמו שאבאר. והדרישה הביא דברי הר"י בן נחמיאס ז"ל שם בישוב דברי הטור והשמיט חלוקה זו שחילק בגופו שלם בין הכרת טב"ע של הפרצוף פנים לבד לטב"ע של גופו וצורתו, והמעיין בדבריו יראה שחולק עליו בהדיא שכתב וז"ל וסיים הטור שאפי' אם היה ביבשה וכו' מעידין כשאין לו מכה בפנינו והיינו כשנשאר עמו גם הגוף דאז יש לו טב"ע עם הגוף, ואז אפי' מסתמא מעיד עליו משום הטב"ע שיש להמעיד בפרצוף פנים עם הגוף וכו', שוב מצאתי שמיישב כן לשון הטור החכם ר"י בן נחמיאס וכו' וגם אליביה קשה ואינו מיושב דלא הוי ליה להטור לסתום אלא לפרש (ר"ל כיון שאיירי אפי' בגופו שלם), גם לא יישב למה כתב הטור ברישא דאין לו מכה ולא פי' דבריו לכתוב דאין לו מכה בפניו (ר"ל כיון דלדידיה איירי הטור גם בנשאר פרצוף פנים עם הגוף ואיכא למטעי דאיירי במכה שבגוף וזה אינו עיי"ש) עכ"ל. הרי שכתב להדיא דכל שגופו שלם אז אפי' בסתמא מעיד עליו ר"ל אפי' אינו מכירו אלא בטביעת עין של הצורה לבד, ומ"ש ברישא ובסיפא שיש לו טביעת עין בפרצוף פנים עם הגוף ר"ל שע"י שהפרצוף פנים עם הגוף יש לו טביעת עין בפרצוף פנים ויכול להעיד בסתם שמכירו ואין צריך להכירו גם בטביעת עין של גופו. וכן עיקר לענ"ד דמ"ש הר"י בן נחמיאס דטביעת עין של הפרצוף לחוד אינו מועיל כיון שהוא משתנה, ליתא דהרי הרא"ש נמי כתב כלשון הטור שאם אינו חבול בפניו דבר פשוט הוא שיכולין להכירו בטביעת עין של גופו וצורתו- בפ' בתרא דיבמות סי' ג'- וסיים ע"ז כי צורתו אינה משתנה כל כך ונראה לעינים שמכירין אדם מת בטביעת עין לאחר כמה ימים עיי"ש, הרי שטעמו בזה שכל שגופו שלם יכולין להכירו בטביעת עין של הצורה שאין הצורה משתנה כ"כ כשהיא עם הגוף ולא מטעם טביעת עין דגופו, ומ"ש בטביעת עין של גופו וצורתו לא אתי אלא לאפוקי דעת המרדכי שכתב דסגי בטביעת עין של הצורה לבד אפי' בלי גוף כלל כל שהצורה שלימה לגמרי. ע"ז כתב דלא סגי בטביעת עין של הצורה בלי גוף כלל, אלא בעינן שיהיה גופו שלם ג"כ ואז יכולין להכירו בטביעת עין של הצורה באמצעות גופו שמחובר אל הצורה אבל הכרת הגוף עצמו ודאי לא בעינן.
ותדע שכן הוא שהרי הרא"ש פ' האשה שלום קט"ו והטור לקמן בדין טביעה במים שם ירדו לחלק ג"כ בלא ראה לאלתר בין גופו שלם לאין גופו שלם ולא הזכירו שם טביעת עין של גופו רק שיהא גופו שלם וטביעת עין סתמא, ואם איתא לדברי הר"י בן נחמיאס גם בגופו שלם נמי היה להם לעשות חלוקה בין אם הכירו העד בטביעת עין שבגופו עם הצורה ובין שלא הכירו אלא בטביעת עין של הפרצוף פנים לבד ולמה סתמו לשם ולא הזכירו חלוקה זו אפי' ברמז. גם התוס' בד' קט"ו ב' ד"ה וקאמרי הוצרכו להעמיד הסוגיא בשאין צורתו שלימה ופי' הרא"ש שם דאיירי התוס' בשגופו שלם ומחובר עם הצורה (הבאתי במראות הצובאות אות קי"א) ולמה להו כולי האי, לוקמי אפי' בשגופו וצורתו שלימה רק שלא הכירו בטביעת עין של גופו כי אם בפרצוף פנים לחוד. וכן מוכח עוד בתוס' ד' ק"כ ע"א שבחלוקה ראשונה באין שם פרצוף פנים עם החוטם דיכולין להכירו ע"י סימני הגוף ובחלוקה זו שאינו חבול בפניו כתבו בסתם שהוא ניכר אפי' אחר כמה ימים ולא הזכירו טביעת עין של הגוף.
וכן מוכח עוד מדברי הריב"ש סי' שע"ח בהשגתו על דברי ר"ת מעובדא דדגלת לקמן דף קכ"א דפשיט מהתם דר' יהודה בן בבא לקולא פליג, ולר"ת מאי פשיטותא מהתם הא גופו שלם הוה, דליכא למימר דידע הש"ס בגופא דעובדא דלא הוה גופו שלם כמו שתירץ המרדכי דהא מדקאמר אסקוהו משמע דקאי על הגוף וא"כ גופו שלם הוה ע"כ עיי"ש. ולדברי הריב"ן אין מקום להשגה זו דנהי דגופו שלם הוה אכתי מצי למימר דידע הש"ס דלא הכירוהו בטביעת עין של הגוף אלא בטביעת עין של הפרצוף פנים לבד, דבזה לא מהני גופו שלם, אלא ודאי שדעת ר"ת הוא דבגופו שלם לחוד תליא מילתא. וכן מוכח מדברי הר"ש צרפתי שם שנסתייע מדברי ר"ת ובאותו נדון לא הזכיר הגוי מטביעת עין של גופו כלל אלא שאמר שראה למכלוף מת על שפת הים עיי"ש, וכן מבואר להדיא מתשובת מוהר"מ במיימוני דשייכי להל' גירושין סי' ט' שאחר שהביא דברי ר"ת ז"ל סיים וכתב אלמא אם המעיד עליו היה מכירו מחיים ומעיד עליו לאחר מותו שהכירו בטביעת עין מהימן אף לאחר כמה ימים וכו' ע"כ הרי שלא הזכיר אלא טביעת עין סתם. וכן במוהריק"ו שו"ת קכ"א לא נזכר אלא שהכירו בטביעת עין סתם ואפ"ה צדד להקל מפאת דברי ר"ת הנ"ל
וכן מוכח עוד מתשובת מוהריב"ל ריש ח"א שכתב דלדעת הטור צריך להעמיד עובדא דדגלת הנ"ל דבעינן חזיוהו לאלתר דאיירי באין גופו שלם ולא מוקי לה אפי' בגופו שלם ובטביעת עין של הפרצוף לחוד, אלא ודאי ס"ל דלהטור נמי כל שגופו שלם סגי אפי' בטביעת עין דפרצוף פנים לחוד. וכן מוכח להדיא מדברי החלקת מחוקק בתשובה דפנחס מאורלא בס"ק נ"ה שלא העידו כי אם טביעת עין סתם, וכתב בפשיטות דלר"ת והרא"ש והטור אפי' בדאשתהי סמכינן אטביעת עין סתמא עיי"ש, ולא חש לדברי הר"י בן נחמיאס הנ"ל שהביא בעצמו בקונטרס העגונות שלו סי' ר"ז ועייין עוד בתשובת משאת בנימין וצמח צדק סי' מ"ה, סוף דבר שכבוד הר"י בן נחמיאס ז"ל במקומו וכאן אין דבריו מחוורים ולית מאן דחש לחומרתו בזה. ועוד נראה דבנ"ד דאיכא שני עדים גם הר"י בן נחמיאס יודה דאין לחוש כמ"ש הפוסקים דבתר סהדותא דתרי סהדי לא דייקינן דכיון שאמרו שהכירו מסתמא הכירו יפה מכיון שאפשר להכירו, וא"כ בנידון דידן לפי דעת ר"ש והרא"ש וטור ורבינו ירוחם ושאר פוסקים איתתא שריא:
<big>ד.</big> אמנם שיטת בעל המאור בזה דגם בעד שלא ראה הטביעה נמי בעינן מיהת דחזי לאלתר ונסתפקו בו החלקת מחוקק וב"ש (ס"ק צ) לדעתו אי גם בשני עדים נמי בעינן חזיוהו לאלתר משום דבלא חזו לאלתר אי אפשר להכירו כלל או דוקא בעד אחד משום חשש בדדמי דאע"ג דלא ראה הטביעה אפ"ה איכא קצת בדדמי בדלא חזי לאלתר משא"כ בשני עדים ע"ש, ובחבורי מראות הצובאות אות קי"ד כתבתי דאשתמיט להו דברי תשובות המיוחסות להרמב"ן סי' קכ"ח שכתב בהדיא דהיכי דאשתהי ולא חזו לאלתר אפי' העדאת שני העדים לא מהני משום דאי אפשר להכירו כלל עיי"ש וכ"כ הריב"ש סי' שע"ח כמו שיובא בסמוך:
<big>ה.</big> אולם כעת ראיתי בתשובת עבודת הגרשוני סי' ע"ח שכתב בפשיטות דבשני עדים ליכא למיחש למידי אפי' בדאשתהי ונסתייע מדברי הרא"ש ז"ל שמחלק בין ראה הטביעה ללא ראה הטביעה, ואם איתא דבדאשתהי אי אפשר להכירו כלל ואפי' בשני עדים נמי חיישינן מה מקום לחלוקה זו. והחולקים על הרא"ש בזה נמי לא נחלקו אלא משום דס"ל דאפי' בלא ראה הטביעה נמי שייך בדדמי או דעכ"פ האשה לא דייקא, משא"כ בשני עדים דלכא הני חששי אפי' בדאשתהי שפיר דמי ע"כ ואחריו נמשך בתשובת שבות יעקב סי' י"ז. ודבריו תמוהים מאד בזה דמה שהקיל הרא"ש בלא ראה הטביעה וגופו שלם אפי' בדאשתהי זהו משום דאזיל לטעמיה בפ' בתרא דיבמות סי' ג' דקאי בשיטת ר"ת וסיעתו דס"ל בדין שלשה ימים דיבשה דכל שגופו וצורתו שלמים יכולין להכירו אפי' אחר כמה ימים, מינה דהוא הדין במים בדאשתהי נמי יכולין להכירו, ומוקי לה להא דאמר לקמן ד' קכ"א בעובדה דדגלת אבל אשתהי מתפח, באין גופו שלם. אבל החולקים על ר"ת וס"ל דאין חילוק בין גופו שלם לאין גופו שלם הן בדין שלשה ימים דיבשה והן במים בדאשתהי דמתפח תפח ואין מעידין וכן להרא"ש גופיה באין גופו שלם שע"ז אמרו בדאשתהי מתפח תפח. אין הכי נמי דס"ל שאין יכולין להכירו כלל ואפי' מאה עדים לא מהני בזה. ואפי' למה שמפרש הריב"ש בסי' שע"ח דברי הרא"ש הבאתי במראות הצובאות אות קי"ג דס"ל בלא ראה הטביעה א"צ לאלתר אפי' בשאין גופו שלם, וא"כ מוכח דס"ל להרא"ש דאפי' באשתהי נמי אין החשש אלא משום בדדמי, הלא באמת השיגו הריב"ש שם בזה וכתב דממה שאמרו בש"ס באשתהי מתפח תפח משמע שאינו ניכר לעולם אפי' במקום שאין חשש בדדמי (הבאתיו במראות הצובאות אות קי"ג ע"ש) וא"כ זהו ג"כ דעת החולקים עליו:
<big>ו.</big> עוד נסתייע מלשון הרי"ף פ' האשה שלום ד' קט"ו שכתב ודוקא היכי דאמר אסקוה לקמאי וחזיתיה לאלתר ואשתמודענא ליה וכו' וכדאסיקנא לההוא מעשה דשני ת"ח וכו' וכדאמרינן בההוא גברא דטבע בדגלת וכו' והוא הדין לעד אחד במלחמה היכי דאמר מת וקברתיו וכו' ואי לא קמסהדי הכי חיישינן דלמא אאומדן דעתיה קמסהדי ע"כ. משמע דהחשש בלא חזו לאלתר הוא משום בדדמי ולא משום שאינו ניכר, וא"כ לפי מה דקיימא לן דבשני עדים אין חשש בדדמי כלל (ודלא כהרי"ף שם כדאיתא בסעיף נו"ן בהגהה) לא איכפת לן בדאשתהי עכ"ד. וגם זה אינו דהא כתב הריב"ש שם שדעת הרי"ף כהרמב"ם ז"ל דגבי טביעה במים נמי בעינן שיאמר העד דחזי לאלתר וגם שמת וקברתיו כמו במלחמה משום דאי לא"ה יש לחוש שמא לא מת אלא שהמים בלבלוהו ונדמה לו שמת ואמר בדדמי, והא דלא הזכיר קברתיו בעובדא דשני ת"ח הנ"ל משום דמה דאמר אסקוה קמאי הוה כמו קברתיו דכיון שטלטלוהו ממקום למקום ולא היה נודד כנף ודאי ראו בטוב שמת עיי"ש וכ"כ הרשב"א והר"ן בתשובה (סי' ג) הרי דס"ל דאסקוה קמאי שזכר הרי"ף בעובדא דשני ת"ח הוא במקום קברתיו, וא"כ יש לומר דמ"ש הרי"ף ואי לא קמסהדי הכי חיישינן דלמא אאומדן דעתא קמסהדי, לא קאי אהא דחזינהו לאלתר דבזה דלא חזו לאלתר אין עדות כלל אפי' בלא חשש בדדמי, אלא דקאי אהא דאסקוה קמאי דאי לא קמסהדי דאסקוה קמיה אע"ג דחזו לאלתר חיישינן דלמא אאומדן דעתא קמסהדי שנדמה להם שמת והוא לא מת אלא שבלבלוהו המים ונראה כמת משא"כ בלא חזו לאלתר אין שם עדות כלל:
<big>ז.</big> אמנם לשיטת הרמב"ן והגהות מיימוני והר"ש צרפתי בתשובת הריב"ש שם ומהרא"י בפסקיו סי' רכ"ג שהבאתיו במראות הצובאות אות קל"א שסוברים דלהרי"ף לא בעינן קברתיו ולא הכרתיו וכמ"ש היש"ש (פרק האשה שלום סי' ז' ח') ג"כ וא"כ מ"ש הרי"ף אסקוה קמאי ר"ל דבעינן דחזו לאלתר ממש, א"כ לכאורה יש מקום לראיה זו, דהשתא ע"כ מ"ש הרי"ף ואי לא קמסהדי הכי חיישינן דלמא אאומדן דעתא קמסהיד, לא קאי כי אם אהא דלא חזו לאלתר שיש לחוש לבדדמי ולא משום דאינו ניכר, וא"כ בשני עדים ליכא למיחש להכי, והיה אפשר לדחוק ולומר דהאי סיומא דמסיים הרי"ף ואי לא קמסהדי הכי לא קאי אטביעה במים כלל כי אם אהא דמת במלחמה דסמיך ליה דאי לא אמר קברתיו חיישינן דאמר בדדמי, אבל הוא דוחק דא"כ לאיזה צורך הביא הרי"ף להא דטביעה במים כלל מאחר דשם אין הטעם משום בדדמי, אלא משום דבדאשתהי אי אפשר להכירו כלל מה ענינו לשם דאיירי בחשש בדדמי, דהא דבעינן במים דחזו לאלתר כתבו הרי"ף להדיא בדוכתיה בפ' בתרא אהא דאין מעידים לאחר שלשה ימים, אלא ודאי דר"ל שגם במים הא דבעינן חזו לאלתר הוא משום חשש ויליף מינה לדין מת במלחמה דבעינן קברתיו מהאי טעמא דחיישינן לבדדמי אפי' גבי עד (והרשב"א והריב"ש דלעיל לטעמייהו אזליה שמפרשים דהרי"ף בעי קברתיו במים):
<big>ח.</big> ולכאורה היה מקום לפרש בזה לשיטת הפוסקים הנ"ל ע"פ מה שיש להבין בלא זה דכאן בעובדא דשני ת"ח קאמר הש"ס דחזינן לאלתר ובעובדא דדגלת איתא והוא דחזיוה בשעתיה ודקדקו הרמב"ם ז"ל ושאר פוסקים מלשון זה דלא בעינן לאלתר ממש אלא תוך שעה ראשונה לאפוקי אחר שעה ראשונה, וא"כ קשה לכאורה אמאי לא אמר נמי בעובדא דשני ת"ח בהאי לישנא דחזיוה בשעתיה. וכתבתי בחבורי מראות הצובאות ליישב בזה דכאן בעובדא דשני ת"ח דאיירי בראה הטביעה ואיכא חשש בדדמי משו"ה בעינן חזו לאלתר ממש, משא"כ בעובדא דדיגלת איירי בענין דליכא חשש בדדמי משו"ה סגי בדחזיוה תוך שיעור שעה שהעלוהו כיון שעכ"פ הוא ניכר בתוך שיעור שעה משא"כ לאחר שעה אין יכולין להכירו כלל עיי"ש. והשתא אתי שפיר הא דכתב הרי"ף בעובדא דשני ת"ח דבעינן אסקוה קמיה וחזי לאלתר משום חשש בדדמי ועלה מסיים ואומר דאי לא קמסהיד הכי דאסקוה קמיה וחזי לאלתר אע"ג דחזי ליה בתוך שעה ראשונה שעדיין הוא ניכר אפ"ה חיישינן ליה דלמא אאומדן דעתיה קמסהיד אבל בדלא חזו בתוך שיעור שעה בלא זה אין שם עדות כלל שאז אינו ניכר לגמרי:
<big>ט.</big> איברא שאין פי' זה עולה בלשון הרי"ף ז"ל שכתב ודוקא היכי דאמר אסקוה קמאי וחזיתיה לאלתר וכו' כדאסיקנא למעשה דשני ת"ח וכו' וכדאמרינן בההוא גברא דטבע בדגלת ואסקוה וכו', הרי דמדמי להו הרי"ף אהדדי וס"ל דדא ודא אחת היא, דגם בעובדא דדגלת בעינן דחזיוה לאלתר ממש וכן כתב הרי"ף להדיא בפ' בתרא בעובדא דדגלת, והני מילי היכא דחזיוה בשעתיה דאסקוה וכו' עיי"ש, וא"כ להרי"ף לא הוזכר שיעור שעה כלל אלא לאלתר ממש ובדלא חזי לאלתר מתפח תפח כמו באחר ימים הרבה, ואפ"ה סיים הרי"ף עלה בטעמו משום דחיישינן דדלמא אאומדן דעתא קמסהיד ולא משום שאינו ניכר כלל:
<big>י.</big> עוד יש לדקדק גם לפי' הר"ן והריב"ש בתשובות דהרי"ף מצריך גבי טביעה במים שיאמר מת וקברתיו או אסקוה קמאי שראה שטלטלוהו ממקום למקום ולא היה נודד כנף דהוה כקברתיו, דאם לא כן יש לחוש שמא המים בלבלוהו ונדמה להם שמת ואמרי בדדמי. דהא תינח בעובדא דשני ת"ח אבל בעובדא דדגלת דאיתא בש"ס שם דאסקוה בתר חמשה יומי דאטבע דאיירי בהכרח שנודע שנטבע במים ושהה חמשה ימים כיון שהכירוהו כי הוא זה שנטבע קודם חמשה ימים, למה צריך שיאמר בכה"ג דאסקוה קמיה וכי יש לחוש בזה ששהה במים חמשה ימים, שעדיין לא מת. אם לא שנאמר לחוש אולי יצא מן המים וחזר ונטבע מקרוב תוך שיעור שלש שעות שיכול לחיות עדיין, וזו היא חששא רחוקה מאוד אשר לא שמענו כזה בשום מקום. הן אמת שמלשון הריב"ש סי' שע"ח מבואר שגם בעובדא דדגלת מיירי דאמר אסקוה קמאי ודבריו צ"ע בזה. ובחבורי מראות הצובאות ס"ק קל"ב בתחילתו, הוכחנו מתשובת הרי"ף שהביא בעל העטור דס"ל בכה"ג שידוע ששהה במים כדי שתצא נפשו לא בעינן קברתיו ולא אסקוה קמאי מטעמא דאמרן דודאי אין לחוש שניצול מן המים וחזר ונטבע כנ"ל ועיי"ש.
ובזה מיושב ג"כ הקושיא דלעיל מדוע גבי עובדא דשני ת"ח אמר הש"ס דקאמרי אסקוהו קמן וחזינהו לאלתר, ובעובדא דדגלת לא נזכר בש"ס דבעינן אסקוה קמיה אלא דחזיוה בשעתיה דלהרי"ף פירושו מיד ולהרמב"ם בתוך שיעור שעה דהיינו בשעתיה (ומ"ש למעלה דבעובדא דשני ת"ח בעינן אסקוה קמיה משום חשש בדדמי שבענין ההכרה, יש לגמגם ע"ז דהא קאמרי נמי סימני' והבן), ולפי דרכינו אתי שפיר דבעובדא דשני ת"ח איירי בענין שיש לחוש שמא בלבלוהו המים ונדמה להם שמת, ע"כ אמר דקאמרי אסקוה קמן דהוה כקברתיו כמו שפי' הריב"ש להדיא, משא"כ בעובדא דדגלת דהיה ידוע שנטבע ואסקוה בתר חמשה יומי דודאי מת על כן לא התנה הש"ס שם דבעינן אסקוה קמיה אלא דחזיוה בשעתיה דהיינו בתוך שיעור שעה להרמב"ם ולהרי"ף פירושו לאלתר ממש אבל לא בעינן דאסקוהו קמיה וחזי ביה בשעה שטלטלוה ממקום למקום, אלא אפי' לא חזו ביה עד שהניחוהו מיד או שפלטו הים ולא טלטלוהו כלל נמי מהני בדחזו לאלתר ואתי שפיר.
וכיון שכן יש לדקדק גם לפי' הריב"ש ז"ל בכוונת הרי"ף דר"ל דבעינן שיאמר אסקוה קמאי דהוה כמו קברתיו מחשש שמא בלבלוהו המים ואמר בדדמי, א"כ האיך כתב הרי"ף כדאסיקנא למעשה דשני ת"ח וכו' וכדאמרינן בההוא גברא דטבע בדגלת וכו', הא בעובדא דדגלת לא בעינן אסקוה קמאי דהא שם ליכא חשש בענין המיתה, ואי משום דהתם נמי בעינן מיהת דחזו לאלתר הלא זה אינו מענין הדרוש דאיירי פי' הרי"ף ז"ל משום חשש בדדמי, אלא משום דבדאשתהי אינו ניכר כלל, ומה עניינו למה שרצה בו הרי"ף ז"ל להוכיח דחיישינן לבדדמי אפי' גבי עד המעיד, אלא ודאי שדעת הרי"ף ז"ל שגם הא דבעינן חזיוהו בשעתיה אינו אלא משום חשש בדדמי לבד ולא משום דאינו ניכר כלל בדאשתהי, דודאי מי שירצה להתבונן בו יוכל להכירו אפי' בדאשתהי לכן הביא הרי"ף משם ראיה דחיישינן לבדדמי אפי' בעד המעיד מדבעינן גם שם עכ"פ דחזי לאלתר משום חשש בדדמי והוא הדין למת במלחמה, וא"כ חוזר וניער הוכחת הרב בעל עבודת הגרשוני ז"ל למקומה דגבי שני עדים לא אכפת לן בדאשתהי למאי דקיימ"ל דבשני עדים לא חיישינן לבדדמי:
<big>יא.</big> איברא דעדיין יש מקום לבע"ד לדחות ראיה זו עפ"י הר"ן בתשובה סימן ג' וסי' ל"ג דס"ל להרי"ף ז"ל מכיון דלא אפשיטא לן הבעיא אלא מההוא עובדא דדגלת, ממילא אין להקל אלא בדוקא כי ההוא עובדא שאין שם צד בדדמי והוא הדין במלחמה במת וקברתיו, אבל בלא קברתיו לא דדלמא בהא לא מבעיא לן דלא מהני אפי' לטעמא דמילתא דעבידי לגלוי' וכו' ומביאו ב"י, ר"ל דאע"ג דמעובדא דדגלת לא מוכח דחיישינן לבדדמי דהא דבעינן התם חזיוה בשעתיה משום דאי לא חזיוהו בשעתיה מתפח ואינו ניכר כלל ולאו משום חשש בדדמי. גם הא דאסקוה קמיה, לא נזכר שם כלל דהא דאמר ואסקוה אגישרא מעשה שהיה כך היה (דהא התם לא שייך חששא דבלבלוהו המים דהא אסקוה בתר חמשה יומי). וכן הא דמייתי מעובדא דשני ת"ח דמוקי לה בדקאמרי אסקוהו קמן וכו' אין משם ראיה דחיישינן לבדדמי דהא התם הוא מדברי הדוחה דמוקי לה נמי בדקאמרי סימנים כי היכי דלא תפשוט הבעיא, משא"כ למאי דפשיט לה הרי"ף מעובדא דרגלת דלא בעינן סימנים איכא למימר דגם אסקוה קמאי נמי לא בעינן (וכן הקשה (מוהרי"ל) [מוהריב"ל] בח"ב סימן י"ד על הרי"ף בראיה זו), מיהו כוונת הרי"ף ז"ל כיון דלא אפשיט הבעיא אלא מעובדא דדגלת ושם אין צד בדדמי אין לנו להקל אלא בדליכא צד בדדמי כי התם דלא אפשיט מהתם אלא דלא בעינן סימנים אבל בהא דאמר הדוחה בעובדא דשני ת"ח דבעינן אסקיה קמאי וכו' אין לזה סתירה מהתם כנ"ל. וא"כ אזדה לה הראיה דלעיל ממה שכתב הרי"ף כדאמרינן בההוא גברא דטבע בדגלת וכו' דהא דבעינן התם דחזי לאלתר אינו אלא משום חשש בדדמי דודאי טעמא דהתם בדאשתהי הוא משום שאינו ניכר, ולא מייתי לה הרי"ף אלא משום דעכ"פ אין שם צד בדדמי בעינן כי התם וכנ"ל, ומה שסיים הרי"ף ואי לא קמסהיד הכי חיישינן דלמא אאומדן דעתא קמסהיד לא קאי אעובדא דדגלת, אלא אעובדא דשני ת"ח דבעינן אסקוה קאי להר"ן והריב"ש, דאי לא קמסהיד דאסקוה קמיה אע"ג דחזו בשעתיה וכן בדאמר מת במלחמה ולא אמר קברתיו חיישינן דאמר בדדמי, ולהרמב"ן וסייעתו דלעיל דבמים לא בעינן קברתיו ולא אסקוה קמאי, קאי הרי"ף אמאי דסיים לבד במת במלחמה ולא אמר קברתיו כנ"ל:
<big>יב.</big> מ"מ פשט לשון הרי"ף מרווח יותר לדעת הרב בעל עבודת הגרשוני, דהרי"ף הוכיח מעובדא דדגלת דחיישינן לבדדמי מדבעינן חזיוהו בשעתיה דס"ל דבדאשתהי נמי הוא ניכר וליכא אלא חשש בדדמי. גם מה שהביא מהא דאסיקנא בעובדא דשני ת"ח ישבתי על נכון לקושית מוהריב"ל הנ"ל בס' מראות הצובאות סעי' ל"ג אות קל"א עפ"י דברי הלח"מ פי"ג מהל' גירושין דמשם ראיה שפיר גם לפי האמת דחיישינן לבדדמי עיי"ש. ועוד מוכח כן לפי שיטת הרמב"ן והגהות מיימוניות והר"ש צרפתי ופסקי מהרא"י לדעת הרי"ף דבמים לא בעינן קברתיו ולא אסקוה, אלא דחזי לאלתר לחוד א"כ לאיזה צורך הביא הרי"ף להא דאסיקנא בעובדא דשני ת"ח דבעינן חזיוה בשעתיה, דהא טעמא דבעינן חזיוהו בשעתיה לאו משום חשש בדדמי הוא אלא משום דאינו ניכר כלל בדאשתהי, ומה עניינו לשם וכבר הביא זה בעובדא דדגלת דבעינן חזיוהו בשעתיה בפ' בתרא. דבשלמא בהך עובדא דדגלת דפשט הרי"ף הבעיא משם יש לומר כמ"ש הר"ן הנ"ל דהביא לדוגמא לומר כיון דמהתם הוא דאיפשט לן בעינן כי התם שלא יהיה בו צד בדדמי, אבל מה שהביא מהא דאסיקנא בעובדא דשני ת"ח אין לו מקום לשם כלל להרמב"ן וסייעתו דלעיל, דהא אין נפק"מ משם לענין בדדמי וגם לא פשט מהתם מידי אלא ודאי דס"ל להרי"ף דהא דבעינן חזינו לאלתר ליתא אלא משום חשש בדדמי משו"ה מייתי לה להביא דאסיקנא בשני ת"ח למימר דאע"ג דלא בעינן סימנים מ"מ בעינן לאלתר משום דחיישינן לבדדמי במים, והוא הדין במלחמה (וכמ"ש בספר מראות הצובאות שם אות קל"א שמדברי הדוחה יש ראיה גם לפי האמת עיי"ש) והשתא אתי שפיר ג"כ הא דמסיים הרי"ף ז"ל אבל אי לא קמסהדי הכי חיישינן דלמא אאומדן דעתא קמסהדי דקאי אכולהו כפשטיה כנ"ל וכיון שכן למאי דקיימ"ל דבשני עדים לא חיישינן לבדדמי, לא אכפת לן תו בדאשתהי:
<small><big>*) הגה"ה</big> ועדיין היה מקום לבע"ד לקיים הדחיה דלעיל לפמ"ש הר"ן דלכך הביא הרי"ף לההיא דדגלת למימר כיון דאפשיט לן הבעיא משם והתם אין צד בדדמי בעינן כי התם, ומשום דשם נאמר דחזיא בשעתיה שמשמעו תוך שיעור שעה כמו שפי' הרמב"ם ושאר פוסקים, והרי"ף לא ס"ל הכי אלא דבעינן לאלתר ממש והוציא כן מהא דאמר הדוחה בעובדא דשני ת"ח וחזיניהו לאלתר ע"כ בא זה ולימד ע"ז, שאמרו דחזיוה בשעתיה שפירושו ג"כ לאלתר ממש, לכן הביא הרי"ף ג"כ להא דאסיקנא בעובדא דשני ת"ח דחזו לאלתר למימרא דבעינן לאלתר ממש. ובזה היה מיושב ג"כ קושית מוהריב"ל הנ"ל. אמנם לו יהי כן אכתי מוכח דטעמא דבעינן חזינן לאלתר הוא משום חשש בדדמי שאם אין נפק"מ בזה לענין חשש בדדמי, אכתי קשה דמה ענין זה הדין דבעינן לאלתר ממש דאי לא"ה אינו ניכר, לשם והוי ליה לאתויי ראיה זו משני ת"ח לקמן בעובדא דדגלת זה ששם הוא מקומו של דין זה אי לאו משום דכל זה הוא מטעמא דחיישינן בדדמי:</small>
<big>יג.</big> איברא דלו יהיה שדעת הרי"ף כן הוא דבדאשתהי אין בו אלא חשש בדדמי, מ"מ הרי הרשב"א והר"ן ז"ל וכן הריב"ש סימן שע"ח כתבו בהדיא דבדאשתהי אי אפשר להכירו כלל ואפי' איכא מאה עדים לא מהני, והרי"ף שסובר דבדאשתהי אין בו אלא חשש בדדמי הרי הוא סובר דחשש בדדמי שייך אפי' בשני עדים. אלא שהיה אפשר לעשות סניף מדברי הרי"ף לפי' הרמב"ן וסיעתו והרא"ש לפי פי' הריב"ש, לדידן דקיימל"ן דבשני עדים לא חיישינן לבדדמי. אבל גם זה אינו דנראה מפשטא דש"ס שאמר אבל אשתהי מתפח תפח, שאין מעידין עליו בכל ענין דסתמא אמור בין בעד אחד ובין בשני עדים, והרי"ף שמפרש הטעם משום בדדמי לטעמיה אזיל שהוא סובר שגם בחשש בדדמי אין חילוק בין עד אחד לשני עדים (והוא הדין בלא ראה הטביעה) משא"כ לדידן דקיימל"ן דבשני עדים אין חוששים לבדדמי כמו שהסכימו כל הפוסקים, ע"כ הטעם משום דמתפח ואינו ניכר וא"כ בין כך ובין כך כל דאשתהי אפי' הכירוהו שני עדים לא מהני לכו"ע, זולת להרא"ש לפי פי' הריב"ש והלא הריב"ש עצמו השיגו בזה וכתב דבדאשתהי אינו ניכר. והטור ושאר אחרונים פירשו דברי הרא"ש בענין אחר, וגם עפ"י דרכו של הריב"ש יש לכוין דברי הרא"ש בענין אחר כמ"ש במראות הצובאות אות קי"ג עיי"ש. סוף דבר שאין להרב בעל עבודת הגרשוני על מה לסמוך בדין זה וגם אשתמיטתיה דברי הרשב"א במיוחסות סי' קכ"ח והר"ן בתשובה סימן ג' והריב"ש סי' שע"ח שכתבו להדיא דבדאשתהי אינו ניכר ואפי' מאה עדים לא מהני:
<big>יד.</big> ועתה נחזי אנן בנדון דידן כבר נתבאר דלשיטת ר"ת והרא"ש והטור כל שגופו שלם ולא ראה הטביעה או שהכירוהו שני עדים דליכא חשש בדדמי אפי' בדאשתהי נמי מעידין עליו. ורומע"ל צדד בתוך תשובתו וכתב שאפשר בנידון דידן אינו אלא ספק אשתהי לפי שהגוי המגיד היה רץ בכל כחו בחפזון גדול וגם היהודים שראוהו כשהוא רץ והבינו למה הוא רץ ועל מה, היו רצים מיד בעגלה עם שני סוסים דוהרים דולקים במרוצה גדולה ומקום הנהר אינו כי אם חצי פרסה קטנה, והנה כי כן הלא כתב הב"ש בס"ק פ"ד דבספק אשתהי יש לסמוך בפשיטות על ר"ת וסיעתו (וכ"כ במראות הצובאות אות ק"ז) ועוד דעד כאן לא החמיר הר"ן בתשובה בספק אשתהי אפילו למ"ד דבספק תוך שלשה ימים אזלינן לקולא דקיימל"ן כוותיה אלא משום דבספק אשתהי יותר מצוי דאשתהי שעה אחת משנאמר שבאותה שעה פלטו הים מה שא"כ בנ"ד אם הגוי אמר שהוא הוציאו מן המים אלא שהספק הוא אם עבר שעה אחת או לאו דהוה ספק השקול גם הר"ן יודה שדינו כמו בספק תוך שלשה ימים דאזלינן לקולא, אלא שלפי דעתי גם בזה קרוב לודאי שעבר עליו שעה כמ"ש רומע"ל גופיה בתחילה דמסתמא התמהמה בתחילה לחפש באמתחתו אחר מעות או חפצים טרם שהיה רץ להודיע הדבר. וכ"ש אם הגוי מצאו על שפת הנהר דאין סברא כלל לתלות שבאותה רגע שבא הגוי לשם פלטו הנהר או שהוציאו אחר משם והלך לו וא"כ הוא בודאי אשתהי:
טו. אמנם גם בודאי אשתהי הלא ר"ת ז"ל לאו יחיד בדבר הוא, כי ברבים מן הפוסקים ז"ל אשר עמו הלא הם בה"ג שכל דבריו דברי קבלה הובא בתשובת מוהר"מ במיימוני דשייכי להל' גירושין סימן ט', ומוהר"מ ז"ל שם והרא"ש והטור ורבינו ירוחם שהם אחרונים והרב ר' עזריאל הובא בתשובת מוהריק"ו שורש קכ"א, וכתב מוהריק"ו שם שגם דעת ר"י בעל התוס' והתוס' כן הוא ושיש לסמוך עליהם אפי' שלא בשעת הדחק וכ"ש בשעת הדחק. וגם הב"י אעפ"י שבשו"ע כתב שאין דברי ר"ת מחוורים בעיני האחרונים ז"ל, מ"מ בתשובותיו הסכים לדברי מוהריק"ו ז"ל שיש לסמוך עליו אפי' שלא בשעת הדחק, שהרי התוס' כתבו שדבר פשוט הוא שאם גופו וצורתו שלימים ניכר הוא אפי' אחר כמה ימים. וכן יראה דעת הרמ"א בהגה"ה סעי' כ"ח, ומ"ש הב"ש בס"ק צ' דמדלא כתב הרמ"א בהדיא שמעיד עליו אפי' בדאשתהי נראה שחושש בזה לחומרא כדעת המאור דאפי' במי שלא ראה הטביעה בעינן דחזי לאלתר. כבר השגתי עליו בס' מראות הצובאות אות קי"ג שאם כדבריו דאיירי הרמ"א בדחזי לאלתר למה הצריך שיהא גופו שלם דהא אפי' לדעת בעל המאור בלא ראה הטביעה וחזי לאלתר אין חילוק בין גופו שלם או לאו וכ"ש להרא"ש וטור, דמ"ש הטור אבל אם אינו שלם לא סמכינן אטב"ע לחוד כבר פי' הדרישה ופרישה ומוהריב"ל בריש ח"א דקאי אהיכי דאשתהי דעלה קאי, אבל בחזי לאלתר ולא ראה הטביעה לא בעינן גופו שלם, דהא כתב הרא"ש להדיא דבלא ראה הטביעה לא שייך בדדמי וכיון דחזי לאלתר מה חילוק יש בין גופו שלם או לאו, והתוס' בשם ר"ת שכתבו דבאין גופו שלם אפי' בדחזי לאלתר בעינן סימנים לחד שנוייא, כבר כתב בתרוה"ד דאינהו מיירי במי שראה הטביעה כמו שהארכתי בזה במראות הצובאות בראיות ברורות שגם התוס' סוברים דבמי שלא ראה הטביעה אין חשש בדדמי יעוי"ש, ואין שום פוסק שיצטרך שיהיה גופו שלם במי שלא ראה הטביעה וחזי לאלתר (דלהרי"ף והרמב"ם והמחבר בשו"ע סעי' ל"ג אפי' במי שראה הטביעה סגי בדחזי לאלתר בלי סימנים בין שגופו שלם או לאו), אלא ודאי דהרמ"א שהצריך שיהיה גופו שלם קאי אהיכי דאשתהי ולא הוצרך לבאר זה משום דעלה קאי שכתב לפני זה אדברי המחבר אפי' נפל למים ואשתהי (כמו שפי' הב"ש גופיה באות פ"ו) וע"ז כתב דיש מחלקים.
שוב ראיתי כעת בתשובת משאת בנימין סי' מ"ה תשובה להרב בעל מטה משה שכתב בפשיטות שהרמ"א הכריע כר"ת והרא"ש והטור וסיעתם כמו שנראה מפשט לשון הרמ"א ז"ל. ואעפ"י שהרב בעל משאת בנימין עצמו בס' מ"ו דעתו שלא לסמוך על דברי ר"ת ז"ל בזה הנה בסי' ע"ד כתב שבשעת הדחק יש לסמוך על דברי ר"ת אלא שנמשך לשיטתו שכתב בשם הרא"מ ז"ל דכל ספק פלוגתא בדיני עיגונא אזלינן לקולא, וכבר השיגו בזה החלקת מחוקק בסעי' ט"ו וגם הרמ"א בהגה"ה שם פסק דאזלינן לחומרא בספק פלוגתא דרבוותא, מ"מ בנדון זה נראה לי כוותיה ולא מטעמיה דודאי כל שהספק הוא באיסור תורה ספיקא לחומרא כמו בכל מקום, אלא שכאן הוא ספיקא דרבנן דהא כתב מוהריב"ל בח"א סימן ז' הובא בקונטרס העגונות סי' ל' שכבר פשט המנהג להקל בספק תוך שלשה ימים, וכן הכריע מוהרי"ט בסי' ל"ה. ובתשובת מהר"א ששון כתב שבימיו עמדו למנין והכריעו להקל, וכן הסכמת שאר אחרונים הבאתים במראות הצובאות אות ק"י עיי"ש. ומבואר בנמוק"י (מה.) בשם הריטב"א דהטעם הוא משום דחששא זו שמא נתפח אחר שלשה ימים אינו אלא חששא דרבנן כיון שאין רואין בו שום שינוי (וע' ב"ש סעיף כ"ה בשם מוהרשד"ם שהקיל אפי' בנתפח וצ"ע), וא"כ (משנה) [מיניה] דהוא הדין במים היכי דאשתהי אחר שהועלה ליבשה נמי אינו אלא חששא דרבנן כל שאין רואין בו שום שינוי דמאי שנא. וכן מוכח להדיא דברי הריב"ש סי' שע"ט שכתב דלהפוסקים המחמירים בספק תוך שלשה ימים הוא הדין בספק אשתהי אם נשאת תצא משמע דהמקילין בספק תוך שלשה ימים הוא הדין בספק אשתהי (ע' במראות הצובאות אות ק"ז).
וכן מוכח מדברי הר"ן בתשובה דלעיל, דעד כאן לא החמיר בספק אשתהי אלא משום דלא הוה ספק השקול דאין סברא לתלות בשעה מועטת אבל בספק השקול היה דינו כמו בספק תוך שלש ימים דאזלינן לקולא משום דהוה ספיקא בדרבנן, הרי זכינו דגם בודאי אשתהי אינו אלא חששא דרבנן. ובתשובת נודע ביהודה סוף סי' נ"ב כתב שגם המחמירין בספק תוך ג' ימים יודו דאפי' בודאי אחר שלשה ימים אינו אלא חששא דרבנן עיי"ש, והרי תלמוד ערוך הוא בפ"ק דנדה דף ו' גבי מעל"ע שבנדה שהוא דרבנן שיש לסמוך בשעת הדחק אפי' על היחיד במקום רבים, וכ"כ הש"ך ביו"ד סי' רמ"ב בכללי ההוראה, וא"כ אפי' אם היה ר"ת יחיד בדבר זה היה כדאי לסמוך עליו בשעת הדחק בחששא דרבנן. וכ"ש שרבים מהפוסקים אשר עמו מהראשונים וגם מהאחרונים כדלעיל, ומה שהחמיר הב"י בשו"ע בזה הוא מפני שגם בדין ספק תוך שלשה ימים לא הכריע להקל בסעיף כ"ז וא"כ היה נראה לו שיש בו ספיקא דאורייתא, משא"כ לדידן שכבר הכריעו האחרונים להקל בספק תוך שלשה ימים ונקטינן מיניה דהאי חששא דאשתהי או דאחר שלשה ימים ליתא אלא מדרבנן ובשל סופרים הלך אחר המיקל אפילו שלא בשעת הדחק וכל שכן בשעת הדחק (ועוד שגם בזולת הכרעה יש כאן ס"ס בשל תורה דשמא הלכה כר"ת, וא"ת כהמחמירין שמא אינו אלא מדרבנן והוה ס"ס בשל תורה וספק אחד בדרבנן דחשיב ס"ס כמ"ש הש"ך ביו"ד סי' ק"י בכללי ס"ס אות ט"ז). ואולי דעת מקצת אחרונים שנטו להחמיר הוא משום דס"ל כיון דמעיקרא דדינא דעד אחד מדאורייתא לא מהימן בעיגונא אלא דרבנן הימנוהו אם כן אפילו בחששא דרבנן כיון דלא הימנוהו רבנן בהכרה שאחר שלשה ימים חזר הדבר לדין תורה דלא מהימן כלל, אבל גם זה לא יתכן אלא לדעת הפוסקים המחמירין בספק תוך ג' ימים, אבל לדעת המקילים ליתא דא"כ לא היה להם להקל בספק תוך ג' ימים בעד אחד המעיד. ועוד דהא דאין מעידים לאחר שלשה לאו משום דלא האמינוהו אלא משום חששא דאינו ניכר:
ועכ"פ בנידון דידן דאיכא שני עדים שנאמנים מדין תורה דהשתא גם מעיקרא דדינא אין בו לתא דאיסור תורה כלל אלא חששא דרבנן ודאי כדאי הוא ר"ת וסיעת רבים מהפוסקים אשר עמו לסמוך עליהם עכ"פ בשעת הדחק. ואין לך שעת הדחק יותר מבנידון דידן שלב כולנו יודע עפ"י האומדנות שזה הנטבע היה בעלה של זו ובודאי לא תמצא עדות אחרים יותר מאלו שהיו בשעת מעשה, דכה"ג יש להקל טפי כדאיתא בשלהי יבמות קכ"ב תנא דבי ר"י בשעת הסכנה כותבים וכו' פרש"י שאם לא תאמין לזה לא תמצא אחר ותשב עגונה עיי"ש:
טז. זולת זה הא כתב הח"מ וב"ש בסעיף כ"ה בדין גופו שלם בלי פרצוף פנים שהקיל ר"ת וכתב המחבר שחלקו עליו האחרונים, שאעפי"כ מצרפים דעת ר"ת לשאר אומדנות והוכחות, וא"כ כ"ש הוא בדין זה שנמצא גופו וצורתו שלימים שאינו אלא חששא דרבנן, וגם המחבר בסעיף כ"ח לא כתב בזה שחלקו עליו אלא "שאינו מחוור בעיני האחרונים" דמשמע שלא חלקו עליו לגמרי כמ"ש החלקת מחוקק (ומה שהביא החלקת מחוקק שם בשם הריב"ש דר"ת לא אמר דבריו באשתהי במים עי' במראות הצובאות אות קי"ב דהריב"ש הוא יחיד בדבר זה) כ"ש הוא שיש להקל כר"ת בצירוף שאר אומדנות, וא"כ בנידון דידן הא איכא אומדנא טובא ע"י הסימן שבגופו בצמצום המקום והמדה כמו שהיה בבעלה של זו, וע"י הטלית קטן של קארטון. ועוד שהיה ידוע שבעלה של זו הלך באותה הדרך ועם אותן האנשים שנמצאו באותו מקום שנמצא זה והוכרו מיד בעלייתן מן המים, שאם באנו לחוש לאחר נצטרך לומר שבעלה של זו נפרד מאותן האנשים או שנטבע ועלה ואזיל לעלמא ונזדמן איש אחר במקומו, שהיה לו ג"כ פלע"ק עגול כמין רבע רוביל וסמוך להעציל בצמצום המקום כמו שהיה בבעלה של זו, והיה לו ג"כ טלית קטן של קארטון ונטבע באותו מקום אצל אותן האנשים, ונשתנה לפרצוף פניו של בעלה של זו, וכה"ג צירף הראנ"ח הובא בקונטרס העגונות סי' רט"ז, ע"י סימן הנזם שבאזנו עיי"ש. ותו דהא כתב הרמ"א בסעיף ט"ו בהגה"ה דכל שיש אומדנות המוכיחות שמת דומה למים שאין להם סוף דאין בה אלא איסור דרבנן והוא מדברי מהרא"י בפסקיו סי' קל"ט והאומדנות דשם היה דנפיק עליה קלא דלא פסיק שמת והיה בעל השם ויש לו קרובים בהרבה מדינות וזה כמה שנים שנשתקע שמו ואבד זכרו עיי"ש וכ"ש באומדנות דנידון דידן דעדיפי טובא, ויש כמה שנים שנשתקע שמו דיצאה בודאי מכלל איסור תורה. וכיון שכן בדרבנן ודאי יש לסמוך על דברי ר"ת לכו"ע ואין בה ספק.
ואעפ"י שהחלקת מחוקק בתשובה שבס"ק נ"ה בעובדא דפנחס מארלא לא רצה לסמוך על דברי ר"ת אפי' בצירוף אומדנות חזקות שהכירו כל בגדיו וגם היה לו שני סימנים בינונים בגופו וגם הכירו הפסקים שמסר לו הרב החלקת מחוקק והיה ידוע ג"כ שהלך על הנהר שנמצא בו, אין מביאין ראיה מן המחמיר שדבריו בתשובה זו הם נגד דברי עצמו ונגד שאר אחרונים שהקילו בכמה דברים שהחמיר לשם. שהרי הוא עצמו כתב שיש לצרף דעת ר"ת לשאר אומדנות ואין לך אומדנות חזקות יותר מאלו שהיה בנידון דידיה, דבתשובת משאת בנימין כתב שיש לצרף טביעת עין גרוע לסימני בגדים בלבד, ויש מקילין בהכרת כל הבגדים, או בהכרת בגדים בצירוף סימן א' אפי' בלי טביעת עין כלל, ויש מקילין בשני סימנים בינונים ואף כי בשלשה. וא"כ עכ"פ היה די להקל בכל אלה ביחד אפי' בלי טביעת עין כלל, והרב ז"ל לא סמך על כל אלה אפי' לצירוף בעלמא. והלא מבואר להדיא מתשובת הרא"ש כלל נ"א בעובדא דאשר בר סיני וכן במוהריק"ו (שו"ת) [שורש] קפ"ה דמצרפין הרבה דברים לאומדנות יחד. והביא ראיה לזה מהא דאיתא בפ"ק דב"מ דף י"ח דלא חיישינן דלמא אתרמי שמא כשמא ועדים כעדים. ומה שדחה הרב בתשובתו זו דשאני בנדון הרא"ש ומוהריק"ו שהיה שם שמו ושם אביו, אשתמיט להרב ז"ל תשובת מהר"י וייל סי' ע"ט שהביא מתשובת הרא"ש הנ"ל ולמה משם לצרף הרבה דברים ביחד אפי' בלי שמו ושם אביו (שבנדון מהרי"ו לא היה שמו ולא שם אביו) ואולי דעת הרב לחלוק על מהר"י וייל ז"ל בזה. אולם הרב גופיה בביאורו להשו"ע בסעיף כ"ד הביא דברי מוהריק"ו הנ"ל בסתם שיש לצרף הרבה דברים יחד ולא חילק בין היכי שיש שמו ושם אביו או לאו.
ואפי' לפי דרכו של הרב הא איתא בתשובת חכם צבי סי' קל"ד דסימן אמצעי שבגופו הוה כשמו ושם אביו עיי"ש ואדרבה נראה דעדיף טפי משמו ושם אביו דהא בשמו ושם אביו לחוד אין סומכין ע"ז לכו"ע בלי שם עירו, משום דטובא יוסף ב"ש איכא בכל העולם, ואלו בסימנים מספקא להש"ס לומר דסימנים דאורייתא ולא חיישינן לאחר, ולדעת הרמב"ם והרב המגיד גם להמסקנא סימנים דאורייתא אלא דרבנן החמירו גבי עדות אשה כמו שהעליתי במראות הצובאות אות פ"ט בראיות ברורות עיי"ש באורך [א"ה כך הסיק גם בתשובה יב-יג] וכ"ש בשנים או שלשה סימנים כמו שהיה בנדון הרב דעדיף טובא משמו ושם אביו, וכן בנידון דידן שהיה גופו וצורתו שלימים נמי עדיף טפי משמו ושם אביו שהרי דעת ר"ת ורבים מהפוסקים אשר עמו דסגי בהא לחוד והתוס' כתבו ע"ז שדבר פשוט הוא שיכולין להכירו בטביעת עין ומוהריק"ו בשורש קכ"א כתב דכדאי הם לסמוך עליהם אפי' שלא בשעת הדחק וגבי שמו ושם אביו כתב מוהריק"ו בשורש קפ"ה הנ"ל דאין לסמוך ע"ז כלל וא"כ כ"ש שיש לצרף שאר אומדנות והוכחות כנדון דידן לטביעת עין של גופו וצורתו השלימים וחבל לא איתא ביה. זהו מה שנראה לנו בשריותא דהאי איתתא בדרך כלל. ועכשיו נדון בפרטי הדברים על כל פרט ופרט אשר יאמר כי הוא זה:
<big>יז.</big> הנה מעכ"ת צדד לצרף הסימן שבגופו עם טביעת עין של הטלית קטן כדעת מוהר"נ מאיגרא וספר מתית הובא בפסקי מהרא"י סי' קס"א ע"כ. הנה בנדון הסימן שבגופו יש לדון הרבה כמו שיתבאר בסמוך, אלא שיש לדון ולהתיר ע"י צירוף טביעת עין לסימני כלים כדאיתא בתשובת משאת בנימין סי' מ"ד ותשובת עבודת הגרשוני סי' ע"ב בדין הכרה שאחר שלשה ימים דיבשה ואעפ"י שהם תפסו במושלם דחיישינן לשאלה אעפ"כ הסכימה דעתם לצרף טביעת עין דבגדים לטביעת עין גרוע דאחר שלשה ימים, וכ"ש לפי מה שזכינו אנחנו בחבורי מראות הצובאות אות פ"ז שדעת הרי"ף והרמב"ם והרבה מן הראשונים דלא חיישינן לשאלה, וכן דעת רבים מן האחרונים ובראשם הגאון מוהר"י פאלק ומהר"ל מפראג ז"ל שפסקו הלכה למעשה דלא חיישינן לשאלה. ומעידני עלי שמים וארץ שאחר שיצא חבורי מראות הצובאות לאור מבית הדפוס סמוך הייתי בק"ק ווילנא יצ"ו ובאותו פעם היה נתון בדפוס ביאורי הגאון מאור הגולה מוהר"א ז"ל על אה"ע (שעדיין לא יצאו לאורה ונעלם מאתי הסיבה לזה) וראיתי שדעתו הרמה הסכימה ג"כ דלא חיישינן לשאלה, א"כ פשיטא שיש לצרף הטביעת עין דכלים לטביעת עין דאחר שלשה ימים דיבשה או במים ואשתהי כנידון דידן, וכ"ש בטלית קטן שצדד מוהרי"ט ז"ל הובא בקונטרס העגונות סי' שפ"ב שאפשר דלכו"ע לא חיישינן לשאלה משום דלא משאיל אינש מצוה שבגופו עיי"ש, וכ"ש לפי מה שנתבאר למעלה שבנידון דידן אין בו אלא חששא דרבנן ובדרבנן אפשר דלכו"ע לא חיישינן לשאלה כמו שביארנו במראות הצובאות אות צ' יעוי"ש:
<big>יח.</big> אמנם מה דפשיטא ליה לרומע"ל בנידון דידן שהכירו הטלית קטן בטביעת עין, מבעיא לי טובא, חדא שמלשון הגב"ע לא נראה כן שהרי אותו העד מוה' אריה במוהר"נ העיד ג"כ על טביעת עין של הפרצוף פנים ושם כתוב בלשון הזה שהכירו בטביעת עין גמור ושוב כשהעיד על הטלית קטן נאמר בלשון הזה איך האב תיכף דער קאנט אויף דעם דער טרוקענעם דעם טלית קטן של קארטון וואש איך האב אים גיזעהן ער איז גיגאנגען בחייו בייא אונז ביין מנין אום שבת עכ"ל ולא נזכר שהכירו בטביעת עין כמו שאמר בהכרת הפרצוף פנים מזה יראה שלא הכירו בטביעת עין אלא במראה הצבע דהיינו שהיה של קארטון דהוה כמו חוורי וסומקי דלא חשיב אפי' לסימן בינוני. וכבר ספק עלינו מוהר"מ פדוואה ז"ל בתשובה סי' ל"ו כשאמר העד בסתם שראה אותו במלבושיו שהיה לבוש בהם בחייו והלך לו שיש לחוש שמא לא נתכוין על הכרה בטביעת עין אלא במראה הצבע לבד כמו חוורי וסומקי דלאו כלום הוא עיי"ש. ואף דהתם שאני שלא נזכר בלשונו הכרה כלל משא"כ בנידון דידן אמר שהכירו ויש לומר דסתם הכרה הוא בטביעת עין מ"מ לו יהי כן דלשון הכרה לחוד יספיק מצד עצמו אבל בזה שנמצא שינוי בלשון העד הזה עצמו שעל הפרצוף אמר להדיא שהכירו בטביעת עין גמור ועל הטלית קטן אמר סתם שהכירו יש לדון דסתמו כפירושו שלא הכירו בטביעת עין כי אם במראה הצבע שהיה של קארטון כאותו הקארטון שהיה לבוש בחייו דלאו כלום הוא:
<big>יט.</big> עוד שנית שממה שאמר העד מוהר"א הנ"ל איך האב אים גיזעהן ער איז גיגאנגען בחייו ביין מנין אום שבת, יראה שלא ראה אותו בחייו בטלית קטן כי אם פעם אחת או פעמים באקראי א"כ אפי' יאמר העד בפירוש שהכירו בטביעת עין אפשר דלא מהני דלא עדיף מכלים שלו שלא שבעתן העין דקיימא לן כר' שמעון בן אלעזר דאפי' צורבא מרבנן נמי לא קים ליה בטביעת עין כדאיתא בחו"מ סוף סי' רס"ב, הן אמת שהתוס' פ"ב דב"מ דף כ"ד פסקו כרבנן דר' שמעון בן אלעזר וכ"פ בהגהות מיימוני פי"ד מהלכות גזילה, ובמראות הצובאות אות פ"ה הוכחתי שכן דעת רש"י והאו"ז, מ"מ מי יבא אחר סתימות השו"ע:
<big>כ.</big> אמנם כן שיש מקום לחלק בין אבידה לאיסורים עפ"י מה דאיתא בפ' גיד הנשה צ"ה ב' אמר רבא מריש הוי אמינא סימנא עדיפא מטביעות עינא דהא מהדרינן אבידתא בסימנא ולא מהדרינן בטביעת עין בתר דשמעתינהו להני שמעתתא (פי' הנהו עובדי דאמוראי שהתירו להן בשר שנתעלם מן העין בטביעת עין) אמינא טביעת עין עדיפא, והקשו התוס' דהיכי מוכח מעיקרא דסימנא עדיפא מטביעת עין מהא דלא מהדרינן אבידה בטביעת עין, דלמא משום דחיישינן דמשקר דהא לצורבא מרבנן מהדרינן בטביעת עין. ותירצו דאיירי בטביעת עין כל דהו דאפי' לצורבא מרבנן דלא משקר נמי לא מהדרינן אלא בטביעת עין גמור אבל [בתר] דשמעינהו להני שמעתתא שהתירו להן הבשר שנתעלם מן העין אפי' בטביעת עין כל דהו, קאמר דטביעת עין כל דהו נמי עדיף עיי"ש. ויש להבין א"כ למסקנא דאפי' טביעת עין כל דהו נמי עדיף מסימנא הדרא קושיא לדוכתיה דאמאי לא מהדרינן אבידתא לצורבא מרבנן בטביעת עין כל דהו, וכבר עמדנו ע"ז בס' מראות הצובאות אות פ"ה.
והנה לשיטת התוס' היה מקום ליישב עפ"י מה שיש להבין בלא זה לפמ"ש התוס' ב"מ דף כ"ד דהלכה כרבנן דר' שמעון בן אלעזר דאפי' בכלים שלא שבעתן העין נמי מהדרינן לצורבא מרבנן בטביעת עין, א"כ היכי קאמר רבא הכא דלא מהדרינן אבידה לצורבא מרבנן בטביעת עין כל דהו, הא כלים שלא שבעתן העין נמי לית בהו טב"ע גמור ואפ"ה מהדרינן לצורבא מרבנן בטביעת עין. וצ"ל דהוה ס"ד דרבא דטעמא דרבנן בכלים שלא שבעתן העין משום דגם בהו אפשר להיות טביעת עין גמור או דעכ"פ עדיף מטב"ע כל דהו, ודיוקא דרבא הוא מדר' שמעון בן אלעזר דס"ל דלא מהדרינן לצורבא מרבנן בכלים שלא שבעתן העין ע"כ סימנא עדיפא מטב"ע כל דהו, ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' שמעון בן אליעזר אלא בכלים שלא שבעתן העין משום דס"ל דאיכא בהו נמי טב"ע חשוב אבל בטב"ע כל דהו מודו דסימנא עדיפא אבל בתר דשמעינהו להני שמעתתא דמהני אפי' טב"ע כל דהו חזר לפרש דבהא הוא דפליגי רבנן עליה דרשב"א בכלים שלא שבעתן העין משום דס"ל דטב"ע כל דהו נמי עדיף מסימנא ואתי שפיר.
אולם לשיטת הרי"ף והרמב"ם ושאר פוסקים שפסקו כרשב"א דלא מהדרינן לצורבא מרבנן בכלים שלא שבעתן העין הדרא קושיא לדוכתיה. ובהכרח לומר כמו שישבנו בזה במראות הצובאות שם ע"פ פרש"י ז"ל בחולין שם שכתב במסקנא שם דאבידה שאני דאיכא חמוד ממון משום דגזל וכו' נפשו של אדם מחמדתן, דהאי טעמא עולה גם לפי התוס' דבמקום שיש חמוד ממון אפילו בצורבא מדרבנן נמי איכא למיחש שמא מפאת החימוד עינו הטעתו וטועה על דעתו בטב"ע כל דהו שסובר כי הוא זה שלו ואינו שלו משא"כ באיסורים הוא מדקדק ביותר ואי לאו דקים ליה בגוויה שפיר לא סמיך למיכל איסורא ח"ו. ועפי"ז ישבנו לקושית הלח"מ שהעיר על דברי הרי"ף והרמב"ם בזה מדברי התוס' ב"מ כ"ד שהוכיחו דהלכה כרבנן דרשב"א מהא דאיתא בפרק קמא דב"מ י"ט א' בעובדא דרבה בר בר חנה דאירכס ליה גיטא ואהדרוה נהליה בטב"ע ואע"ג דסתם גט שביד השליח לא שבעתו עין עיי"ש. ולפי דרכינו אתי שפיר דעד כאן לא אמר ר' שמעון בן אלעזר דלא מהדרינן לצורבא מרבנן בכלים שלא שבעתן העין, אלא באבידה דאיכא חמוד ממון וכנ"ל, משא"כ בעובדא דרבה בר בר חנה דשליח בחינם היה ואין שם חמוד ממון סגי בטב"ע כל דהו משו"ה סמכינן עליה אפילו בכלים שלא שבעתן העין לכו"ע.
וא"כ בנידון דידן נמי דלא שייך ביה חמוד ממון סמכינן על הטב"ע של הטלית קטן אע"פ שלא שבעתו עין, דכו"ע מודו בהא. אלא דלפי מה שביארנו בישוב קושית התוס' דב"מ הנ"ל דבעובדא דרבה בב"ח לא היה שם חמוד ממון ובפרק קמא דב"מ מסיק עלה דרבה בב"ח דדוקא צורבא מרבנן אבל אינש דעלמא לא אם כן מוכח דאינש דעלמא לא פקיע בטב"ע בדבר שלא שבעתו העין אפילו במקום דליכא חמוד ממון, וכבר כתב הרב המגיד פ"ג מהלכות[אמר המעתיק כך נמצא חסר וכנראה כונתו לפכ"ג מהל' שבת שם כתב לפי שאין צורבא מדרבנן מצוי] דבדורות הללו אין לנו צורבא מרבנן (ובסמ"ע סוף סי' רס"ב נסתפק בזה ואשתמיט ליה דברי הרה"מ שהוכיח כן מהרמב"ם ז"ל):
<big>כא.</big> איברא דמהא לא תברא, דמצינו למימר ליישב קושית התוס' הנ"ל לשיטת הרי"ף והרמב"ם כתירוץ הלח"מ פי"ד מהל' גזילה שכתב לדחות הוכחות התוס' דעובדא דרבה בב"ח איירי שאירע במקרה שנשתהה בידו הגט זמן רב עד ששבעתו העין (או אפשר שרבה בב"ח נתן בו טביעת גמור בתחלה בכוונה מחשש שאולי יאבד ממנו) וכיון שכן איכא למימר דעובדא דרבה בר ב"ח היה שליח בשכר משו"ה מסיק עלה דאינש דעלמא לא דהיינו משום דלא מהימן אבל במקום שנאמן אפי' באינש דעלמא נמי סמכינן אטב"ע כל דהו אפילו בדבר שלא שבעתו העין. וכן מוכח להדיא מדברי התוס' בפ"ק דב"מ די"ט שכתבו להדיא אהא דאמר התם אבל אינש דעלמא לאו, דלאו משום דאינש דעלמא לא פקיע בטב"ע אלא משום דלא מהימן ע"ש והרי הם עצמם כתבו בדף כ"ד אהני גיטא דרבה בר ב"ח דלא שבעתו עין הוא ואפ"ה ס"ל דאפי' אינש דעלמא נמי אית ליה טב"ע בגוויה, ומינה דהוא הדין להרי"ף והרמב"ם במקום דלא שייך ביה חמוד ממון כנדון דידן סמכינן שפיר אטב"ע אפילו בכלים שלא שבעתן העין גם באינש דעלמא כדמוכח בסוגיא דחולין הנ"ל:
<big>כב.</big> אמנם הרשב"א והר"ן בחולין שם כתבו להדיא דגם באיסורים לא סמכינן אטביעת עין בדבר שלא שבעתו העין ומפרשים הסוגיא שם בענין אחר דלא כפי' התוס' שם עיי"ש. וא"כ יתכן שגם דעת הרי"ף והרמב"ם כן הוא דלא כפי' התוס' שם (ומבואר בר"ן שם דכלים שלא שבעתן העין לר' שמעון בן אלעזר גרע טפי מטביעת עין כל דהוא עיי"ש). וא"כ בנידון דידן שהטלית קטן לא שבעתו עין העד המעיד תליא באשלי רברבי בפלוגתא דרבוואתא, דלשיטת התוס' והגהות מיימוני סמכינן אטביעת עין דידיה אפי' באינש דעלמא ולהרשב"א והר"ן אפי' בטביעת עין דצורבא מרבנן לא סמכינן עליה. ומדברי הרי"ף והרמב"ם והשו"ע בחו"מ סי' רס"ב גבי אבידה אין הכרע לדין האסורים שאין בו חמוד ממון כמו שבארנו, וא"כ אזדא לה הטביעת עין של העד בהטלית קטן מאחר שלא שבעתו העין, אבל טביעת עין של העיגונא עצמה ששבעתה העין יועיל בודאי וא"כ היא שיש לה טביעת עין איתתא שריא בפשיטא כמו שנתבאר למעלה:
<big>כג.</big> ונדון עתה בהסימן שנמצא בגופו שעל ידו הימנית סמוך לקובדו היה פלע"ק שחור ועגול כמדת רבע רוביל והאשה צמצמה המקום והמדה של הפלעק ממש בתחילה טרם שראתה אותו רק שאז בעת הרעש והבלבול שהיה באותה שעה מפני הטירוף לא ידעה לכוין על איזה יד הוא אם על הימין או על השמאל:
הנה הב"י הביא בשם מוהרד"ך (שו"ת רד"ך בית יד חדר א) דאפי' בשומא אם צמצמה מקומה שהיא באבר פלוני במקום פלוני הוה סימן מובהק ביותר, ובתשובת משאת בנימין סי' ס"ג השיג ע"ז מהא דאיתא בש"ס לחד לישנא דשומא עשויה להשתנות לאחר מיתה, אבל הב"ח בתשובה סי' פ"א השיג על המשאת בנימין וקיים דברי מוהרד"ך להלכה ולמעשה. והט"ז (ס"ק לא) תמה ג"כ על המשאת בנימין בהשגה זו דמה איכפת לן בזה שעשויה להשתנות לאחר מיתה כיון שאין הסימן מצד עצמה אלא מפאת צמצום המקום והמקום אינו משתנה לעולם. אלא שהשיג על מוהרד"ך ז"ל מצד אחר מאידך שנוייא דהש"ס דשני: בשומא מצויה בבן גילו קמפלגי שעפי"ז יש מקום לחוש גם בצמצום מקומה שאולי השומא מצויה בבן גילו ג"כ באותו צמצום. ומה שיראה להליץ בעד הרבנים הגדולים הוא זה, דס"ל בזה דנהי דהשומא מצויה בבן גילו משום דמזל השעה גורם שיפול השומא באבר פלוני לכל הנולדים בשעה זו אבל לא יתחייב השיווי בצמצום המקום לכולם בשוה כמו שאין שוין במראה וקומה וטביעות עין (דאל"כ לא יועיל טביעת עין מחשש בן גילו), והרי אפי' מראה השומא עצמה אינה שוה בבן גילו כמ"ש בתשובת נודע ביהודה סי' נ"א (והוכחתי כן מפרש"י ז"ל בתשובה אחרת שכתבתי) דשינוי המראה הוא לפי ענין המזג וא"כ מהי תיתי לומר שיתחייב השיווי בבן גילו בצמצום המקום. ותדע שהרי אפי' גוף השומא עצמה אינה מחוייבת להיות תמיד בבן גילו שהרי לא אמרו שומא ישנה בבן גילו אלא שומא מצויה בבן גילו, משמע שהיא עצמה פעמים שאינה כלל, וא"כ מהי תיתי לומר בענין המצויה בבן גילו שתהא מצויה בבן גילו בשוה בצמצום המקום ממש, וכיון שכן חשיב שפיר סימן מובהק מצד הצמצום לחוד דהיכי אתרמי בבן גילו באותו הצמצום ממש כמו שהיה בזה, כמו נקב בצד אותו פלוני דאעפ"י שאינו מן הנמנע שלא יהיה כן בגט אחר מ"מ לא שכיח דמתרמי הכי בשוה ממש כנ"ל (דלא אמרו בש"ס אלא על גוף השומא שמצויה בבן גילו ולא על המקום דמהי תיתי):
<big>כד.</big> איברא דלו יהי כן, עדיין יש להט"ז מקום ללון בזה על מוהרד"ך וסיעתו מהא דאיתא בפ' אלו מציאות כ"ג ב' אמר רב מרי מאי טעמא אמור רבנן רקתא דנהרא (פי' שפת הנהר) לא הוה סימן (פי' אם נמצא שם חביות אין המקום סימן) דאמרינן כי היכי דאתרמי לדידך אתרמי נמי לחברך (פי' לפי שהוא מקום מיוחד להניח שם חביות מן הספינות הבאות לנמל) וביש ספרים הגירסא כי היכי דאת אנחת חברך נמי אנח. איכא דאמרי אמר רב מרי מ"ט אמור רבנן מקום לא הוה סימן דאמרינן ליה כי היכי דאתרמי לדידך האי מקום אתרמי נמי לחברך האי מקום ופרש"י דלישנא בתרא נמי קאי ארקתא דנהרא לחוד אלא דבעי למימר דאפי' כיון ואמר מקום מושבה מסויים נמי לא הוה סימן עיי"ש, הרי דברקתא דנהרא ששם החביות מצויות לא הוה מקום סימן אפי' בצמצום משום דאמרינן כי היכי דאתרמי לדידך האי מקום אתרמי נמי לאידך, מעתה הוא הדין נמי גבי שומא, כיון שעכ"פ היא בעצמה היא מצויה בבן גילו באבר פלוני עפ"י מזל שעה הגורם לזה א"כ גם צמצום המקום נמי לא הוה סימן דאמרינן כי היכי דאתרמי האי מקום גבי האי הכי נמי אתרמי גם באידך האי מקום:
<big>כה.</big> אמנם שתי תשובות בדבר, חדא דלא דמי להתם דלא איירי בצמצום ממש אלא במקום מסויים בלבד דהיינו שאומר שהיתה מונחת אצל קורה או אבן פלוני כשאר סימן מקום דאבידה משא"כ בצמצום השומא דהרד"ך וב"ח בתשובה מדמים לה לנקב בצד אות פלונית כו' שהוא בצמצום ממש. שנית דלו יונח דהתם נמי איירי מצמצום ממש, מ"מ הלא מדברי הטור בחו"מ סי' רס"ב לא יראה כן שהטור שם לא כתב אלא דרקתא דנהרא לחוד לא הוה סימן כלישנא קמא דרב מרי ולא כתב רבותא זו דאפי' כיון ואמר מקום מושבה מסויים דלא הוה סימן, וכן הרא"ש בפסקיו נמי לא הביא אלא לישנא קמא דרב מרי שהרי כתב דאמרינן ליה כי היכי דאת אנחת חברך נמי אנח שלשון זה איתא ביש ספרים בלישנא קמא דרב מרי (אבל בלישנא בתרא איתא כי היכי דאתרמי לדידך האי מקום וכו'). ויראה שהם מפרשים בלישנא בתרא דרב מרי דאמר מ"ט אמור רבנן מקום לא הוה סימן דקאי על מקום דעלמא (שלא כפרש"י דקאי על רקתא דנהרא) דס"ל לרב מרי כרבה דאמר מקום לא הוה סימן כלל (וכן פי' בס' השיטה בשם גליון תוס'). וכיון דאנן קיימ"ל כרבא דמקום הוה סימן ליתא להאי לישנא דרב מרי אלא כלישנא קמא דרב מרי דרקתא דנהרא לחוד הוא דלא הוה סימן ולפי זה לא איירי רב מרי כלל במקום מסויים בצמצום ממש (והא דאיתא התם בברייתא דברקתא דנהרא אינו חייב להכריז ע"כ צ"ל לפרש"י אליבא דלישנא קמא דרב מרי שלא מצאה במקום מסויים, ולכוין המדה שמן הנהר עד החביות בצמצום ממש ודאי לא שכיח או שכבר הזיזה ממקומה) כנ"ל:
<big>כו.</big> והיותר נראה לקיים פסק מוהרד"ך וב"י וב"ח הנ"ל עפ"י מה שיש להבין בלא זה בהא דאיתא בתשובת הרא"ש כלל נ"א דחסר או יתר בידיו או ברגליו או שום שינוי באחד מאיבריו חשיב סימן מובהק ביותר ופסקו הרמ"א בהגה"ה בסעיף כ"ד בפשיטות בלי שום חולק. ובס' שיטה מקובצת לב"מ כתב בשם הראב"ד דלהך לישנא דשומא מצויה בבן גילו גם בכל הסימנים הנולדים עם האדם כמו חסר או יתר בידיו או ברגליו נמי יש לחוש למצויה בבן גילו כמו השומא דמאי שנא עיי"ש, וכבר עמדנו על דברי הרא"ש והרמ"א הנ"ל בספר מראות הצובאות שם אות צ"ז, וחתרנו לחלק אליבא דהרא"ש בין סימן השומא לשאר סימנים המובהקים ושהרא"ש חולק על הראב"ד (כמו שבארנו זה באורך בתשובה אחרת):
<big>כז.</big> אולם יתכן להשוות דעת הראב"ד עם דעת הרא"ש, והוא דודאי אליבא דהך לישנא דמצוי בבן גילו באמת אין לחלק בין השומא לשאר הסימנים הנולדים. אלא שהרא"ש בתשובה לא חש להאי לישנא דשומא מצויה בבן גילו כיון דלפום לישנא בתרא דרבא דסימנים דרבנן מסקינן דכולי עלמא שומא אינה מצויה בבן גילו. ובלישנא דסימנים דאורייתא איכא תרי לישנא ג"כ דבלישנא קמא אמר בשומא מצויה בבן גילו קמפלגי, ובלישנא בתרא אליבא דהאי ל"ק אמר ג"כ דכו"ע שומא אינה מצויה בבן גילו אלא בסימנים עשויין להשתנות קמפלגי. והגאונים פסקו בכל מקום כלישנא בתרא שהוא עיקר כמ"ש המגדל עוז פ"ד מה' חובל קבלנו מרבותינו דגם לשון אבע"א הוא כלשון איכא דאמרי שהוא עיקר (וכ"ה בסוגיא דשמעתין ביבמות איתא בלשון איכא דאמרי ובב"מ איתא בלשון איבעית אימא), וכ"כ הרא"ש בגיטין פרק מי שאחזו סי' י"ב ופ"ק דב"ק סי' ו' בשם הרי"ף שיש לפסוק בכל מקום כהאיכא דאמרי שבש"ס (ולכן פסקו הרי"ף והרמב"ם בכאן לגמרי כהאיכא דאמרי דאמר רבא סימנים דרבנן כמו שיבואר בסמוך), הגם שהרא"ש פ"ב דב"מ חייש לספיקא בכאן (וכן יראה מדבריו בחולין פרק המקשה סי' ז'), מ"מ הכא דבלישנא בתריה מסיק דכ"ע שומא אינה מצויה בבן גילו בודאי ובלישנא קמא ספיקא הוה, לא אתי ספק ומוציא מידי ודאי דלישנא בתרא דרבא דסימנים דרבנן, דאמר דודאי אינה מצויה בבן גילו. וכיון שכן בהני תרי לישנא דאתמר אליבא דלישנא קמא נקטינן מיהת התם כלישנא בתרא דאמר שומא אינה מצויה בבן גילו ובשומא עשויה להשתנות קמפלגי, ולכן הטור נמי תפס גבי שומא כהך לישנא דעשויה להשתנות ולא זכר כלל מאידך חששא דמצויה בבן גילו, משו"ה פסק הרא"ש דחסר או יתר באחד מאיבריו הוה סימן מובהק ולא חיישינן דמצויה בבן גילו. (גם מוהריב"ל בח"א סימן ח' לא נסתפק בדין צמצום מקום השומא אלא אי חשיב צמצום ממש כמו הנקב בצד אות פלוני אי לאו אבל מחשש בן גילו לא עלה על דעתו להסתפק בזה, ובנידון דידן שהוא צמצום המקום והמדה גם מוהריב"ל יודה שהוא צמצום גמור דהמקום והמדה אין משתנים לאחר מיתה אלא המראה לבד, (הנראה) [כנראה] להדיא מפרש"י ז"ל) ובזה יעלו דברי מוהרד"ך כהוגן:
<big>כח.</big> ובחבורי מראות הצובאות באות צ"ה כתבתי שדברי מוהרד"ך וסייעתו המה מיוסדים ע"פ דברי הרי"ף והרמב"ם, שהרמב"ם ז"ל פי"ג מהל' גירושין (הכ"א) כתב אין מעידים וכו' אע"פ שיש סימנים וכו' ואפילו השומא וכו' עיי"ש, ודקדק הב"ש בס"ק ע' מלשון אפי' שומא דפסק לגמרי כלישנא בתרא דרבא דסימנים דרבנן ובשומא סימן מובהק קמפלגי דהשתא שומא עדיף משאר הסימנים בינונים, דלפום לישנא קמא דרבא דשומא מצויה בבן גילו לא הוי ליה למימר אפי' השומא דהא אדרבא השומא גריעא טפי משאר הסימנים בינונים עיי"ש. והריא"ף ז"ל בשלהי יבמות ג"כ לא הביא שם כי אם הלישנא בתרא דרבא לחוד, ושם באות צ"ג הוכחנו בראיות ברורות דהרי"ף פסק לגמרי כלישנא בתרא דרבא דסימנים דרבנן ולא משום חומרא דספיקא, שהרי בפרק שני דב"מ דף כ"ז השמיט הרי"ף ז"ל שם לגמרי הבעיא דסימנים אי דאורייתא או דרבנן. ותו בפ"ק דב"מ דף י"ח באוקמתא דרב אשי כגון דאמר נקב יש בו בצד אות פלוני וכו' דמסיים הש"ס עלה דוקא בצד אות פלוני אבל נקב בעלמא לא, מספקא ליה לרב אשי סימנים דאורייתא או דרבנן, והרי"ף שם בהביאו להך אוקמתא כתב אבל נקב בעלמא לא והשמיט להך סיומא דהש"ס דמספק ליה לרב אשי בסימנים, אלא ודאי דהרי"ף פסק לגמרי כלישנא בתרא דרבא דסימנים דרבנן הם בודאי בלי ספק ואזיל בשיטת הגאונים דפסקו בכל דוכתי כלישנא בתרא. ואע"ג דרב אשי מספקא ליה לא חייש לה מטעם שכתב הרמב"ן בס' המלחמות פרק ב' דב"ק דף(ק"ו)[כו] (יא: בדפי הרי"ף) דאין ספיקא דבתרא מוציא מידי ודאי דקאמר עיי"ש (ועוד דהש"ס לא קאמר אלא דאפשר דמספקא ליה לרב אשי אבל אינו מוכרח והבן זה) יעוי"ש בחבורי באורך מילתא בטעמא, וכ"כ מוהר"א אלפנדארי ז"ל בספר סדר אליהו ד' ק"ג להדיא דהרי"ף ז"ל פסק לגמרי כלישנא בתרא דרבא, וכן יראה מדברי הב"ש שם. ואליבא דהך לישנא מסיק הש"ס פרק ב' דבבא מציעא ד' כ"ז להדיא דכולי עלמא שומא אינה מצויה בבן גילו ואינה עשויה להשתנות לאחר מיתה ואדרבא השומא עדיפא משאר סימנים בינונים (וכדעת הרמב"ם הנ"ל), לכן פסק מוהרד"ך שפיר דאם צמצמו מקומה של השומא הוה סימן מובהק ביותר, וגם הב"י נראה שהסכים עמו בזה על פי דרכו שפוסק כהרי"ף והרמב"ם ז"ל בכל מקום כנ"ל. ואם כן בנידון דידן סימן הפלע"ק בצמצום המקום והמדה הוה סימן מובהק ביותר:
<big>כט.</big> שוב יש לצדד בנידון דידן אפי' להרא"ש פ"ב דב"מ שכתב דרבא גופיה נמי מספקא ליה בדין סימנים אי הוה דאורייתא או דרבנן ונקטינן לחומרא, עפ"י מ"ש בתשובת נודע ביהודה סוף סי' נ"ב דאפי' למאן דמחמיר בספק תוך שלשה ימים נמי ס"ל דחששא דשמא נתפח אחר שלשה ימים אינו אלא חששא דרבנן (והוא הדין במים ואשתהי אחר שעלה ליבשה כמ"ש הר"ן והריב"ש דשוים הם) כיון שאין נראה שום שינוי בפנים אלא דהחמירו בספיקו משום חזקת איסור עיי"ש. וכ"ש לפי מה שהכריעו האחרונים ז"ל להקל בספק תוך שלשה ימים דנקטינן דאינו אלא חששא דרבנן, והא כתבו התוס' בפ"ק דע"ז ד' ז' דבשל סופרים בכל מקום דאיכא תרי לישנא בש"ס לר"ת הלך אחר המיקל ולרש"י הלך אחר לישנא בתרא, וא"כ בנידון דידן שהכירוהו בטביעת עין אלא דאשתהי דאין בו אלא חששא דרבנן נקטינן כלישנא בתרא דהש"ס לקולא דמסיק דאין השומא מצויה בבן גילו וחשיב סימן הפלעק סימן מובהק ביותר מפאת צמצום המקום והמדה אפי' לדעת הט"ז.
ותו דהא איכא ס"ס בדרבנן חדא דשמא הלכה כר"ת ורבים מן הפוסקים אשר עמו וגם הרא"ש והטור גופיהו סוברים במקום דלא שייך בדדמי כגון בשני עדים סגי בטביעת עין לחוד כשגופו וצורתו שלימים, ואם ת"ל כאידך פוסקים דלא מהני שמא הלכה כהרי"ף והרמב"ם שסוברים בודאי דלא חיישינן לבן גילו והוי ליה סימן מובהק. ואפשר שגם הרא"ש ושאר פוסקים יודו לזה מטעמא דאמרן לעיל וס"ס בדרבנן ודאי מהני אפי' בדאיכא חזקת איסור כמ"ש בתשובת נוב"י שם כנ"ל:
<big>ל.</big> אמנם הט"ז כתב דזהו דוקא בצמצום האבר ממש, אבל אם אמר שהיה לו רושם בעין ולא ידע לכוין באיזה עין לא חשיב צמצום (והשיג על המשאת בנימין בזה, אבל לא ראה סוף דברי המשאת בנימין בתשובה ס"ג שגם המשאת בנימין מסיק הכי במסקנתו שם כמ"ש במראות הצובאות שם אות צ"ה), וא"כ בנידון דידן שלא ידעה מתחילה לכוין בין ימינו לשמאלו לא הוה צמצום. ואעפ"י שבעדות של הר' בנימין מבואר שגם בתחילה אמרה שהיה על יד הימנית, ומוהר"ז ומוהר"א לא שמעו היטב מחמת הבהלה והמהירות. הנה כפי הנראה יש הכחשה ביניהם ואין דבריו של אחד במקום שנים, אולם נראה דמ"מ היא נאמנת לומר עכשיו שנזכרה היטב שהיה הפלעק על ידו הימנית כיון שלא אמרה מקודם הפך זה אלא שאינה יודעת, וראיה לדבר מהא דאיתא בחו"מ סי' ע"ה סעיף ט' בהגה"ה דאם אמר תחילה איני יודע אם פרעתיך ונתחייב לשלם ואח"כ אמר נזכרתי שפרעתי מהימן ולא הוה כחוזר וטוען. ואפי' למ"ש הש"ך שם בשם מהרש"ל דחשיב כחוזר וטוען, הא כתב טעמו בצדו משום דכבר נתחייב לשלם בלי שבועת שכנגדו, הא לדעת השערים דס"ל באיני יודע אם פרעתיך אין שכנגדו נוטל אלא בשבועה, יכול לומר נזכרתי שפרעתי אע"ג דבעלמא כל שנתחייב באיזה ענין שיהיה אינו יכול לחזור ולטעון מחיוב לפטור, הכא שלא נתחייב אלא מפני שאמר איני יודע ועדיין היה מחוסר שבועת שכנגדו יכול לחזור ולומר נזכרתי שפרעתי עיי"ש.
ובנידון דידן נמי הרי גם מתחילה לא היה איסור ברור, בודאי לא שייך לומר בזה דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא כיון שלא אמרה הפך מה שאומרת עכשיו רק שאינה יודעת, יכולה היא לומר שעכשיו נזכרה בבירור. ותדע שכן הוא דהא איתא התם בסי' נ"ט במלוה שאמר איני יודע אם נפרעתי דאינו גובה בו וחייב להחזיר השטר ואם קודם שהחזיר השטר אמר נזכרתי שאינו פרוע חוזר וגובה בו, וצ"ע על מהרש"ל בזה, ושוב ראיתי (באות) [באו"ת] שהשיג על מהרש"ל ממקום אחר עיי"ש. וכל שכן בנידון דידן שיש לה אמתלא טובה שהיה זה בשעה ראשונה שמצאוהו שהיתה בטירוף ובלבול הדעת שעל כן נשכח הדבר מלבה.
וגם אין לחוש עוד שאולי מפני שידעה מהטביעה וגם שהכירה אותו בטביעת עין ובעצם הסימן שהיה לו פלעק כזה נתאמת בלבה כי הוא זה בעלה בודאי, ומפאת הדמיון היא משקרת עכשיו לומר שנזכרה שהיה על יד הימין אעפ"י שאינה זוכרת. שהרי דעת רוב הפוסקים היא דאשה שאמרה מת בעלי במלחמה וקברתיו נאמנת ולא חיישינן דלמא מפאת הדמיון שבלבה שמת בודאי, היא משקרת לומר קברתיו אעפ"י שלא קברה אותו. ואפי' לדעת הרמב"ם ז"ל (פי"ג ה"ב) בסעיף מ"ח שסובר דהאשה עצמה אינה נאמנת לומר מת במלחמה וקברתיו, הלא הכריח הרא"מ בתשובה שהעתיק הכ"מ פי"ג מהל' גירושין שאין הטעם משום דחיישינן שאולי מפאת הדמיון שבלבה היא משקר (דא"כ קשיא מ"ט גבי רעבון מהימנה ולא חיישינן להכי) אלא מטעמא אחרינא יעוי"ש באחרונים הרבה טעמים לזה.
והרשב"א בחדושיו שהבין בטעמו של הרמב"ם דאולי מפאת הדמיון משקרה, באמת השיגו בזה עיי"ש. ותו דאפי' לפי מה שהבין הרשב"א בדעת הרמב"ם ז"ל בדין מת במלחמה וקברתיו דלא מהימנא משום דחיישינן דלמא מפאת הדמיון היא משקרא לומר שקברו, אפ"ה לא דמי לנדון זה דהתם כל עיקר עדותה שבאה להעיד היא על המיתה וכיון שלפי דמיונה היא מעידה באמת בעיקר העדות שמת אף היא מוספת לומר קברתיו כדי לאמת דבריה (תו) שמת בלי ספק כיון שאין הקבורה מעיקר העדות שהרי אין ההיתר תלוי בקבורה אלא במיתה, משא"כ בנדון זה שיודעת שכבר יודעים מן הטביעה וההכרה זולתה אלא שאין סומכים ע"ז כי אם על הסימנים וכל עיקר עדותה הוא זה שמעידה על הסימן שבזה תלוי היתרה ואם תשקר בה הרי היא משקרת לגמרי בעיקר העדות בכי הא ודאי לא משקרא לגמרי משום חומר שבסופה כנ"ל.
ועוד שהדעת נותנת שאחר שידעה עצם הסימן בצמצום המקום והמדה שיש לה לידע בודאי ג"כ על איזה יד היה שהרי אשתו רגילה עמו תמיד אלא שלפי שעה נעלם מאתה מפני הטירוף ובלבול הדעת. וא"כ אם היתה יודעת שהיה הפלעק הנ"ל בבעלה על יד שמאל נמצא שאין זה הבעל בודאי והא ודאי דלא משקרא במזיד משום חומר שבסופה וכיון שכן בנידון דידן חשיב צמצום המקום לסימן מובהק לדעת הרד"ך וב"י וב"ח המיוסדים עפ"י דעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל. ואפי' לדעת מוהריב"ל בח"א סי' ח' שנסתפק בזה אם יש לדמותו לנקב בצד אות פלוני או לצד תיבה פלוני דלא חשיב סימן מובהק, בנידון דידן דאיכא תרתי צמצום המקום עם צמצום המדה שהיה כמו רבע רוביל דהוה כמו סימן בתוך סימן (כדאיתא בספ"ק דסוטה גבי קברו של משה רע"ה) גם הוא יודה שיש לחשבו לסימן מובהק ביותר:
<big>לא.</big> אמנם עדיין יש מקום לבע"ד לגמגם בזה, דנהי שדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל הוא דסימנים אין עשויין להשתנות לאחר מיתה זה בתוך שלשה ימים, אבל לאחר שלשה ימים או בטביעה במים ואשתהי אחר שהעלוהו מן המים שהפרצוף משתנה אולי גם הסימנים משתנים. איברא דהרמ"א כתב בסעיף כ"ו בהגה"ה דע"י סימנים מובהקים אפי' אשתהי מתירין אשתו ע"כ ונרשם בזה: טור וב"י. והב"ש שם תמה על המרשים בזה וכתב דליתא בטור אלא הב"י כתב כן מסברת עצמו. ולע"ד המרשים היטב לראות שכן הוא בטור בדין טביעה במים שסיים וכתב אבל אם אינו שלם וכו' לא סמכינן אטביעת עין לחוד בלי סימנים וקאי שם אהיכא דאשתהי, והב"ש לטעמיה אזיל בס"ק צ' שמפרש דברי הטור בזה בדלא אשתהי, אבל הפרישה ודרישה שם ומוהריב"ל בריש ח"א מפרשים דקאי אהיכי דאשתהי, וכדבריהם הוכחתי במראות הצובאות אות קי"ב וקי"ג ונתבאר גם כן למעלה בקצרה, וזהו דעת המרשים כאן. הרי שדעת הטור וב"י דגבי סימנים לא חיישינן דלמא אשתני מפאת השהיה. אלא שהב"ש כתב בשם תשובת הרא"מ ז"ל שעכ"פ בעינן שלא יהא מאותן הסימנים המשתנים לאחר מיתה ר"ל מיד אחר המיתה בסיבת המיתה עצמה אפי' בלי טביעה במים כמו השומא אבל מחמת השהיה דאשתהי אחר ההעלאה מן המים אין לחוש לשינוי. וכן מוכח במרדכי בשם ר"י להדיא דבסימנים שאין עשויין להשתנות לאחר מיתה מיד אין לחוש דאשתני מפאת השהיה כמו הפרצוף עיי"ש. וכבר נתבאר שדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל הוא דאפי' השומא עצמה נמי אינה משתנה לאחר מיתה וכלישנא בתרא דרבא:
<big>לב.</big> איברא דהב"ש טען ע"ז מדברי התוס' פ' האשה שלום קט"ו ב' ד"ה וקאמרי, שכתבו דאי סימנים לאו דאורייתא איירי בסימנים מובהקים וכו' ואפ"ה בעינן דחזו לאלתר, ומה שתי' הב"ש שהתוס' מפרשים כמ"ש המרדכי דהוי"ו של וקאמרינן סימנים, הוא וי"ו המחלקת במקום או, ור"ל חזינהו לאלתר לחוד או דקאמרי סימנים ולא חזי לאלתר. אין דבריו נראין בזה דהא כתבו התוס' לפני זה דע"י טביעת עין אין להאמינם אע"פ דחזו לאלתר, וזהו דלא כהמרדכי ואיך נאמר שמיד בתוך כדי דיבור חזרו בהם לפרש כהמרדכי וסתמו דבריהם בזה. ואף שבחבורי מראות הצובאות ק"ח כתבתי ליישב קושית הב"ש הנ"ל בענין אחר, מ"מ כתבנו בשם שדברי הרא"ש נוחים יותר בפשט לשון התוס' וסתימותם שסוברים דלא כהטור וב"י בזה אלא דיש סימנים המשתנים באשתהי כמו הפרצוף ומשו"ה בעינן ג"כ דחזו לאלתר עיי"ש (ועפ"י דבריו א"צ לטביעת עין של הפנים כלל אלא דחזו הסימנים לבד לאלתר, ועפי"ז היה מדוייק ג"כ מ"ש התוס' אי נמי מהני עפ"י טביעת עין, לפי מה שהבינו האחרונים דר"ל בטביעת עין של הפנים בצירוף סימנים בינונים):
<big>לג.</big> אמנם לפי מה שבארנו במראות הצובאות סעיף כ"ח אות קי"ב דברי התוס' בתי' השני שכתבו אי נמי מהני עפ"י טביעות עינא ר"י עד כאן, דהן הן דברי ר"י שבמרדכי שמפרש דהוי"ו של וקאמרי סימנים הוא וי"ו המחלקת במקום או, וסגי בחדא מינייהו או בטביעת עין לחוד או בסימנים לחוד אפי' בדאשתהי וזה שכתבו אי נמי מהני עפ"י טביעות עינא ר"ל בלי סימנים כלל וקאי אדלעיל שכתבו תחילה דע"י טב"ע אין להאמינם, ע"ז כתבו דאי נמי מהני עפ"י טב"ע לחוד (ודלא כמו שהבין הב"ש באות קמ"ג ושאר אחרונים דר"ל עפ"י טב"ע בצירוף סימנים בינונים דהרי התוס' כתבו כן בשם ר"י ובמרדכי בשם ר"י איתא להדיא כמ"ש ואין מקום לחלוק על האמת הנראה לעין) א"כ יש לומר שהטור תופס עיקר כדברי ר"י בדין זה דסומכים על הסימנים אפי' בדאשתהי:
<big>לד.</big> אולם אחר העיון בטור יראה שאפשר להשוות שני התירוצים של התוס' יחד בדין זה של השתנות הסימנים באשתהי. דבלא זה צריך להבין דברי הטור שם דברישא במי שראה הטביעה כתב דאפי' גופו שלם בעינן דחזו לאלתר וגם סימנים, ובסיפא במי שלא ראה הטביעה סיים דלא סמכינן אטב"ע לחוד בלי סימנים ופירשו הפרישה ומוהריב"ל בריש ח"א דקאי אהיכא דאשתהי עיי"ש ומשמע מזה הא בסימנים שפיר דמי אע"ג דאשתהי, וקשה מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא דאין לומר דרישא איירי בסימנים בינונים וסיפא בסימנים מובהקים הא בשניהם כתב סימנים סתם וע"כ שניהם בענין אחד נאמר (ולפי דעת התוס' צ"ל דאיירי בסימנים מובהקים) ואם תאמר בטעמא דרישא משום דראה הטביעה ואמר בדדמי הא כתב הטור דגם בחזו לאלתר נמי יש לחוש לבדדמי אלא דסמכינן אסימנים וא"כ אפי' בדלא חזו לאלתר נמי יועילו הסימנים כמ"ש הטור בסיפא, ובהכרח לומר דעת הטור הוא דודאי אפי' בדאשתהי נמי אין הסימנים משתנים כל כך עד שלא יהיו ניכרים לגמרי אלא דמ"מ הם משתנים במקצת בענין שצריך עיון יפה כדי להכירם ויש מקום לטעות בהן למי שאומר בדדמי משו"ה במקום שיש חשש בדדמי יש לחוש שאולי מפאת שראה הטביעה לא נתן לב להתבונן יפה וטעה גם בענין הסימנים (דכה"ג איתא בתרוה"ד סימן רל"ט להדיא דגם בסימנים במקום שלא היה שם טב"ע גמור, יש לחוש שטעה ולא נתן לבו לדקדק יפה אם אותן הסימנים מכוונים ממש כמו הסימנים שהיו באותו האיש שמעיד עליו עיי"ש) מה שאין כן בחזי לאלתר דלא אשתני כלל וניכר להדיא עד שאין מקום ליפול בו הטעות בענין הסימנים כי אם בטב"ע לחוד לפי שהמים משנים צורת הפנים אפי' בחזי לאלתר כדפרש"י ז"ל (וביאר הרא"מ בתשובה דר"ל שמשנים קצת בענין שיפול בו חשש בדדמי, ועם זה מסולק קושית התוס' מעל רש"י הבאתי במראות הצובאות סעי' ל"ב אות קכ"ז ע"ש) משו"ה ברישא במי שראה הטביעה דשייך בדדמי לא סמכינן אסימנים אלא בדחזי לאלתר דלא אשתני כלל אבל בסיפא במי שלא ראה הטביעה דלא אמר בדדמי אפי' בדאשתהי נמי סמכינן על הסימנים שאינן משתנים לגמרי כמו הפרצוף כנ"ל:
<big>לה.</big> ועפי"ז יעלו שני התירוצים של התוס' בדין השתנות הסימנים לאחדים, דלפי תירוץ הראשון דס"ל דהעד אומר בדדמי משו"ה גם בסימנים מובהקים בעינן לאלתר, משא"כ לתירוץ השני שהוא דעת ר"י במרדכי דס"ל דאחר שהעלוהו מן המים לא שייך בדדמי ומפרש דהוי"ו של וקאמרי סימנים הוא וי"ו המחלקת במקום או, וסגי בחזי לאלתר אפי' בלי סימנים, משו"ה ס"ל ג"כ דהוא הדין דסגי בסימנים אפי' בדאשתהי, כיון דאין כאן חשש בדדמי ומזה הוציא הטור עפ"י דרכו בלא ראה הטביעה דלא אמר בדדמי דסמכינן על הסימנים אפי' באשתהי כנ"ל. וא"כ בנידון דידן ששני עדים ראו הסימן של הפלעק במקומו ובמדתו בצמצום והאשה הגידה לפניהם אותו הצמצום ע"פ טרם שראתה דלא שייך בדדמי אין לחוש להשתנות כלל וחשיב סימן מובהק. ומיהו בנידון דידן לא הוצרכנו לכל זה אלא לרווחא דמילתא להתלמד מזה במקום אחר, דהא בלא זה כתב הט"ז דכל שהסימן הוא מפאת צמצום המקום לא אכפת לן בהשתנות, דהמקום אינו משתנה לעולם ועיין בספר מראות הצובאות סעי' כ"ד אות צ"ה. אלא שגמגם ע"ז מחשש מצויה בבן גילו. וכבר נתבאר שדעת הרי"ף והרמב"ם קיימל"ן כלישנא בתרא דרבא דסימנים דרבנן וא"כ ודאי לא חיישינן לבן גילו, ואפי' לדעת הרא"ש פ"ב דב"מ סימן י"ג דרבא גופיה מספקא ליה בדין סימנים אי דאורייתא או דרבנן מ"מ בחשש בן גילו גם הוא יודע דלא חיישינן, ומה גם בענין הצמצום וכדעת מוהרד"ך וב"י וב"ח בתשובה הנ"ל, ובנידון דידן גם הט"ז יודה דלא חיישינן לבן גילו כנ"ל:
<big>לו.</big> תו יראה לצדד היתר בנידון דידן גם לשיטת הט"ז דחושש לבן גילו אפי' בצימצום המקום ואפי' סימן בינוני לא הוה להך לישנא דסימנים דאורייתא, אשר יאמר כי הוא זה, עפ"י מה דאיתא בתשובת עבודת הגרשוני סימן ע"ב ותשובת נודע ביהודה סימן ל"א דאם מצאו הרוג אחד שלשה ימים והכירוהו בטב"ע עם סימן בינוני שבגופו דמהני. ודקדקו כן מלשון המשנה בשלהי יבמות דף ק"כ דתנן אין מעידים אלא על פרצוף פנים עם החוטם ואעפ"י שיש סימנים ואין מעידים אלא עד שלשה ימים וכו' ואם איתא דגם לאחר שלשה ימים נמי לא מהני סימנים בצירוף טב"ע כמו בשאין פרצוף פנים עם החוטם, אמאי נקט להא דאעפ"י שיש סימנים בי מצעי קודם הא דאין מעידים אלא עד שלשה ימים, הוי ליה לערבינהו ולתנינהו אין מעידים אלא על פרצוף פנים וכו' ואין מעידים אלא עד שלשה ימים וכו' אף על פי שיש סימנים דהוה משמע האי אף על פי שיש סימנים אכולהו (וא"ת דהוי מצי למטעי ולמימר דהאי אעפ"י לא קאי כי אם אהך בבא דאין מעידים אלא עד שלשה ימים לחוד הוי ליה להפך הבבות ולמתני תחילה להא דאין מעידים אלא עד ג' ימים ואח"כ אין מעידים אלא על פרצוף פנים וכו' אעפ"י שיש סימנים כדקתני השתא והיה אפשר להתפרש גם אהך בבא דאין מעידים אלא עד שלשה ימים) ומדקתני להא דאעפ"י שיש סימנים בי מצעי קודם הך בבא דאין מעידים אלא עד שלשה ימים. משמע דדוקא בשאין פרצוף פנים הוא דלא מהני סימנים אבל באחר ג' ימים כיון דהאי חששא דשמא נתפח ואינו ניכר אלא מדרבנן (כל שאין שינוי בפנים כמ"ש הנמוק"י בשם הריטב"א) סמכינן שפיר אסימנים עכ"ד, ולפום האי דיוקא צריך להיות אליבא דהך לישנא דסימנים דאורייתא דמוקי למתניתין דתנן אעפ"י שיש סימנים וכו' בסימנים גרועים כגון ארוך או גוץ (ופי' מהרא"י בפסקיו סימן קס"א דר"ל שהוא מופלג קצת באריכות וכן להפך דאל"כ לא הוה סימן כלל עיי"ש) דהוא הדין דמהני סימן גרוע ג"כ בצירוף טב"ע דאחר שלשה ימים והוא הדין במים בדאשתהי דשוין הם כמ"ש הר"ן והריב"ש.
וא"כ בנידון דידן נמי יש לצרף סימן הפלעק עם הטב"ע בדאשתהי בממה נפשך, דלהך לישנא דסימנים דרבנן ובעינן צירוף סימן בינוני, הא להך לישנא דכו"ע שומא אינה מצויה בבן גילו וא"כ אפי' בלי צירוף נמי הוה סימן מובהק מפאת צמצום המקום והמדה אפי' להט"ז, ואפי"ת דלא הוה אלא סימן בינוני מ"מ מועיל בצירוף טב"ע וכנ"ל, ואם תאמר דלמא כאידך לישנא דסימנים דאורייתא וחיישינן למצויה בבן גילו וא"כ לא הוה אלא סימן גרוע הוא אליבא דהך לישנא דסימנים דאורייתא, על כרחך סימנים דמתניתין איירי בסימני' גרועים א"כ לפום הך דיוקא דלעיל מוכח דאפי' בסימן גרוע נמי מועיל הצירוף לטב"ע דאחר שלשה ימים וא"כ אפי"ת דמצוי בבן גילו באותו צמצום ואפי' בלי צמצום כלל מצטרף עם הטב"ע דלא גרע מסימן גרוע דארוך או גוץ שמצטרף עם הטב"ע כנ"ל:
<big>לז.</big> ומעין זה יש לצדד עוד בנידון דידן, עפ"י פרש"י שסביב הרי"ף והאו"ז בפ"ג דגיטין דף כ"ח להא דתנן מצאו בתפיסה וכו' אם מכירו כשר דהיינו שמכיר הגט בטב"ע וגם יש לו סימן בינוני בחפיסה, וכן פי' הרמב"ם בחבורו פ"ג מהל' גירושין (וכן הר"ן שם מביא פירש"י זו) דס"ל דעם הארץ לית ליה טב"ע בכלים וחפצים (או כמו שביארנו בס' מראות הצובאות אות פ"ה עפ"י מ"ש התוס' ב"מ כ"ד דסתם גט שביד השליח לא שבעתו העין עיי"ש) ואפילו הכי מצרפים הטב"ע גרוע של הגט לסימן בינוני שבכלים. ומזה נסתייע בתשובת עבודת הגרשוני שם דמצרפים טב"ע גרוע דאחר שלשה ימים (או במים בדאשתהי) לסימן אמצעי שבגוף או בכלים עיי"ש. והר"ן ז"ל הקשה על פירושם כיון שיש לו סימן בחפיסה למה צריך שיכיר הגט, ר"ל לפום מאי דמסקינן ביבמות ק"כ אליבא דהך לישנא דסימנים דאורייתא ואיבעית אימא כליו בחוורי וסומקי ולא חיישינן לשאלה, קשיא הך מתניתי' תסגי בסימן החפיסה ולמה לי טב"ע דגט כלל. ובהכרח ליישב קושייתו ולומר דאליבא דהך לישנא דסימנים דאורייתא ולא חיישינן לשאלה מיירי בשאין לו בחפיסה אלא סימן גרוע ואפ"ה מצרפים הסימן גרוע לטב"ע גרוע דגט, וכבר ביארנו במראות הצובאות סעיף כ"ד אות פ"ז שדברי הרי"ף והרמב"ם מטין לדברי התוס' והר"ן שפסקו דלא חיישינן לשאלה וכן דעת הרבה פוסקים ז"ל יעוי"ש.
ואפי"ת דמ"מ במסקנא גם להך לישנא דסימנים דאורייתא מתוקמי שפיר בשיש לו סימן בינוני בחפיסה, והא דצריך לטב"ע דגט משום דבחפיסה יש לחוש לשאלה וכאינך פוסקים שפסקו דחיישינן לשאלה, מ"מ מפאת החששא דשאלה גופיה שיש בחפיסה הוי ליה כמו סימן גרוע דהא למאי דקיימינן דסימנים דאורייתא סמכינן אפי' על סימן בינוני דגט ועל החפיסה חיישינן לשאלה בכל ענין, אלמא דסימן הכלים לא חשיב כמו סימן בינוני אלא כסימן גרוע ואפ"ה מצטרף עם טב"ע גרוע דגט. וא"כ בנידון דידן בסימן הפלעק בצמצום המקום והמדה יש לצרפו לטב"ע גרוע דאשתהי בממה נפשך דלהך לישנא דסימנים דרבנן וכו"ע שומא אינה מצויה בבן גילו, כבר נתבאר דמפאת הצמצום חשיב אפילו סימן מובהק ביותר, ואפי"ת דהוה סימן בינוני ג"כ יש לצרפו עם הטב"ע גרוע כנ"ל. ואם תאמר דלמא כאידך לישנא דסימנים דאורייתא וחיישינן לבן גילו והוי ליה סימן גרוע, הא מהך לישנא דסימנים דאורייתא מוכח דאפי' סימן גרוע נמי מצטרף עם טביעת עין גרוע כנ"ל וא"כ הוא הדין בנידון דידן:
<big>לח.</big> אמנם לכאורה יש להקשות על דברי האו"ז הנ"ל מדידיה אדידיה, דבתרומת הדשן סי' רל"ז הביא בשם או"ז שכתב בשם רבינו שמחה ורבינו נתן וז"ל דאין מסיח לפי"ת נאמן אלא כשאומר נהרג או מת וכו' אבל מצאתי פלוני הרוג עם סימנים היכא דאיכא למיחש דלמא אחר הוא וצריך טביעות עין וטב"ע צריך עיון, וטב"ע זה דמסיח לפי"ת שאין דעתו להעיד אלא שאומר אותו ממילא לא סמכינן עלה, דבשלמא ישראל שמכוין להעיד איכא למימר נתן בו טב"ע בכוונה עכ"ל. הרי דס"ל דאין מצרפים טב"ע גרוע דעכו"ם אפי' עם הסימנים בינונים (לפי מה שפירש בתה"ד שם דאיירי בסימנים בינונים). איברא דבלא זה הקשה הרא"מ ז"ל הביאו מוהריב"ל בח"א סימן ו' דברי האו"ז אהדדי, דבאו"ז הגדול איתא בשם רבינו מנחם ורבינו קלונימוס בתשובה על גוי מסיח לפי"ת שראהו צף על פני המים והכירוהו בטב"ע בהכרת פנים עם החוטם שנראה להתיר ואין לפקפק בדבר ע"כ, ועל כן דחו לדברי הר"ש והר"נ הנ"ל מהלכה. ועפי"ז יתכן דהאו"ז דלעיל נמי לא ס"ל לדברי ר"ש ור"נ הנ"ל אלא דעכ"פ הצירוף מועיל.
אולם לולא דברי הרב ז"ל הייתי אומר ליישב כל דברי האו"ז הנ"ל שיהיו לאחדים, והוא בשום לב עוד, מאחר שכל עיקר כוונת הר"ש והר"נ לומר דלא סמכינן על טב"ע דגוי מסיח לפי"ת, א"כ למה נקטו בדבריהם מצאתי פלוני הרוג בסימנים ולא טב"ע סתם, ואם תאמר דרבותא אשמועינן דאפי' בצירוף סימנים בינונים לא סמכינן אטב"ע דידיה אכתי הוי ליה למימר דלא סמכינן אטב"ע אפילו עם סימנים, ולא כמה שאמר מצאתי פלוני הרוג עם סימנים דמשמע דלא סגי בלא"ה אלא בסימנים.
ע"כ יראה לפרש בזה, עפ"י מה דאיתא בתשובת מוהר"מ במיימוני דשייכי להל' גירושין סימן ט' על גוי שהסיח לפי"ת פלוני נהרג לא חיישינן דלמא מצאו הרוג אחר שלשה ימים דכיון שמעיד בסתם נהרג אמרינן דברור לו שנהרג דחזייה תוך שלשה ימים או שהיה (אם) [עם] ההורגים, ופי' הראנ"ח בתשובת (הבאתיו במראות הצובאות סעי' ל"ג אות קכ"ט) דאפי' למ"ד בספק תוך שלשה ימים תולין להחמיר, מ"מ הכא מדלא אמר מצאתי פלוני הרוג אלא נהרג פלוני משמע שראה ההריגה לכן כתב דתלינן שראה מיד ר"ל כשהי' מפרפר ומת לפניו או שהיה עם ההורגים, ומ"ש מוהר"מ דחזייה תוך שלשה ימים הוא לאו דוקא אלא ר"ל שראהו מיד וכמו שהעתיק התה"ד בסימן ר"מ לשונו שלא כתב תוך שלשה ימים אלא מיד עכ"ד. וזה שכתב הר"ש והר"נ דאין מסיח לפי"ת נאמן אלא כשאומר נהרג או מת דאז תלינן שהוא ודאי תוך שלשה ימים מדלא אמר מצאתי פלוני הרוג, אבל באומר פלוני הרוג דהוי ליה ספק תוך שלשה ימים ואזלינן לחומרא ואז לא מהני אלא בצירוף סימנים בינונים דגבי ישראל מצרפים הסימנים עם הטב"ע גרוע דאחר ג' ימים כדעת האו"ז בגיטין הנ"ל, וכדברי תשובת עבודת הגרשוני ונוב"י הנ"ל שדקדקו כן מלשון המשנה (וכעין שכתבו התוס' בד' ק"כ בשם ר"ת שיכולים להכירו בטב"ע ע"י סימני הגוף עיי"ש), ולכן דקדקו וכתבו אבל מצאתי פלוני הרוג בסימנים משום דגבי ישראל נמי לא סגי בלי סימנים כיון שהוא ספק אחר שלשה ימים, אבל בעכו"ם אפי' בכה"ג לא מהני כיון דאחר שלשה ימים המת משתנה ואיכא למיחש לאחר ואינו ניכר בטב"ע כי אם באמצעות הסימנים וכיון שכן צריך התבוננות גדול בעיון היטב ובכוונה גמורה, ועכו"ם מסיח לפי תומו שלא היה דעתו להעיד בודאי לא התבונן בו היטב משו"ה לא סמכינן עליו אבל במקום שאינו משתנה כגון בתוך שלשה ימים בידוע או שאמר העכו"ם שראה מרחוק שהרגו לאיש אחד ואחר ההריגה קרב עליו והכירו בטב"ע וכדומה או במים וראהו מיד שהעלוהו או בעודו במים דמצמת צמתי וניכר להדיא סמכינן שפיר אטב"ע דעכו"ם מסיח לפי תומו.
ובזה מסולק תלונת הרא"מ ז"ל מאידך דאור זרוע בעובדא דגוי מסיח לפי תומו שראה לאחד צף על פני המים והכירו בטב"ע שהתירו את אשתו, דהתם במים דמצמת צמתי ואינו משתנה כלל כדאי' בש"ס קכ"א להדיא סמכינן שפיר על עכו"ם מסיח לפי תומו כיון שניכר להדיא, והר"ש והר"ן לא איירי אלא באחר שלשה ימים דיבשה שהוא משתנה וזה שדקדקו וכתבו היכא דאיכא למיחש לאחר וכו'. ובזה מיושב גם הקושיא דלעיל הא דלא מהני בזה צירוף סימנים, משום דאין כאן טביעת עין כלל דכיון שהמת משתנה ובדוחק גדול יכולין להכירו על ידי התבוננות גדול ורב ואנן סהדי שזה העכו"ם לא התבונן בו כלל מאחר שלא היה דעתו להעיד ואתי שפיר כנ"ל:
<big>לט.</big> ועדיין אנו צריכין למודעי, שמדברי התוס' דף קט"ו ב' ד"ה וקאמרי דמוקמי לשם בסימנים מובהקים מוכח דסימנים בינונים לא מהני בצירוף טב"ע דבשלמא הא דבעינן לאלתר, יש לומר דס"ל דבאשתהי הסימנים משתנים לגמרי או דמשתנים קצת בענין שיש מקום לטעות למי שאומר בדדמי כמ"ש לעיל אבל במקום שאין שייך בדדמי או בסימנים שאין יכולין להשתנות כגון יתרת וכדומה אפשר דלא בעינן לאלתר, אולם במה שהצריכו סימנים מובהקים אפי' בדחזו לאלתר שאין שם חשש השתנות אלא חשש בדדמי נראה דכ"ש הוא באשתהי אפי' במקום דליכא חשש בדדמי דלא סגי בסימנים בינונים, דהא חששא דאשתהי חמיר טפי מחששא דבדדמי דהא בשני עדים לא חיישינן לבדדמי ובדאשתהי אפי' מאה עדים לא מהני. וכן לתירוץ האי נמי שכתבו בשם ר"י לפי מה שפירשנו למעלה דהן הן דברי [הר"י] שבמרדכי שסובר דסגי בטב"ע לחוד בלי שום סימנים ומפרש הוי"ו של וקאמרי סימנים שהוא וי"ו המחלקת במקום או, דהיינו או בטב"ע לחוד או בסימנים לחוד, ומבואר במרדכי שם בלא חזו לאלתר בעינן סימנים מובהקים אע"ג דלפר"י ליכא חשש בדדמי כלל אפ"ה לא מהני צירוף סימן בינוני לטב"ע גרוע הרי דהתוס' לית להו האי דיוקא שדקדקו הרבנים הגדולים דלעיל מלשון המשנה:
<big>מ.</big> אולם מלשון הטור דלעיל יש סיוע לדעת הרבנים האדירים דלעיל, שהרי הטור כתב בסתם סימנים משמע דאיירי בבינונים שהם סימנים סתם בלשון הש"ס ופוסקים וסיים וכתב אבל אם אין גופו שלם לא סמכינן אטביעת עין לחוד בלי סימנים (אפי' במי שלא ראה הטביעה), ופי' הדרישה ומוהריב"ל בריש ח"א דקאי איכי דאשתהי, הרי דס"ל דבדאיכא סימנים בינונים מהני בצירוף טב"ע אפי' באשתהי. גם הלשון שכתב הטור לא סמכינן אטביעת עין לחוד בלי סימנים, משמע דאיירי בסימנים בינונים ור"ל דלא סמכינן אטביעת עין לחוד בלי סימנים אלא תרתי בעינן טביעת עין עם סימנים, ואי בסימנים מובהקים למה לי טביעת עין כלל והוי ליה למימר לא סמכינן אטביעת עין אלא אסימנים דהא במי שלא ראה הטביעה לא שייך בדדמי, אלא ודאי דהטור איירי בסימנים בינונים בצירוף טב"ע דאשתהי וכדעת הרבנים דלעיל:
ועפי"ז אין אנו צריכין עוד למ"ש למעלה בביאור דברי הטור עפ"י שיטת התוס' שמפרשים הסוגיא בסימנים מובהקים ולית להו צרוף סימנים בינונים עם טב"ע, והוקשה לנו בדברי הטור מרישא לסיפא דברישא במי שראה הטביעה הצריך סימנים וחזו לאלתר, ובסיפא כתב דאפי' באשתהי סגי בסימנים ע"ש, דלפי דרכינו עתה שהטור מפרש הסוגיא בסימנים בינונים בצירוף טביעת עין ודלא כהתוס' אתי שפיר בפשיטות, דברישא בראה הטביעה בעינן חזו לאלתר (דאז) דאמר בדדמי עכ"פ איכא טביעת עין כל דהו ומהני שפיר בצירוף הסימנים בינונים משא"כ באשתהי דהפרצוף משתנה ואינו ניכר להדיא וגם העד אמר בדדמי דהוה תרתי לריעותא, ליכא טביעת עין כלל ולא מהני צירוף, משא"כ בסיפא במי שלא ראה הטביעה דליכא חשש בדדמי מהני שפיר צירוף טביעת עין אפי' באשתהי. ולמד הטור כן מבבא דרישא דמהני סימנים בינוני בצירוף טביעת עין כל דהו דאמר בדדמי הוא הדין דמהני סימנים בינונים בצירוף טב"ע כל דהו דאשתהי במי שלא ראה הטביעה דליכא חשש בדדמי כנ"ל:
<big>מא.</big> אלא שצ"ע לכאורה מלשון הרא"ש בתשובה כלל נ"א שהביא הטור גופיה בסי' קי"ח, וזה טופסה וששאלת על היהודים שנהרגו בדרך, לסוף ט"ו ימים מצאום והכירו ראשו של אחד מהן שהיה עדיין שלם בסימנים מובהקים ושאר הגוף אכלוהו חיות וכו', דע כי אין עדות להתיר אשתו דתנן אין מעידין וכו' אעפ"י שיש סימנים וכו' ואין מעידין אלא עד שלשה ימים כי המת משתנה לאחר שלשה ימים עכ"ל. ומדהוצרך להביא מהא דאין מעידין לאחר שלשה ימים ע"כ איירי שהכירו בטב"ע ומ"ש שהכירו ראשו של אחד מהן בסימנים מובהקים וכו' ר"ל שע"י סימנים בינונים (שנקראו לפעמים מובהקים בלשון הש"ס ופוסקי' ז"ל) הכירום בטב"ע וכן פי' הב"י בתשובה ובפרישה כאן ובסי' קי"ח עיי"ש, הרי להדיא דס"ל להרא"ש דאחר שלשה ימים לא מהני טב"ע אפי' בצירוף סימנים בינונים ושלא כדעת הרבנים המובהקים דלעיל. והנראה ליישב בזה דעד כאן לא אמרינן דמהני סימן בינוני בצירוף טביעת עין דאחר שלשה ימים, אלא בשאין שום שינוי בפרצוף פנים וניכר להדיא, דבכה"ג כתב הנמוק"י בשם הריטב"א דחששא דשמא נתפח ואינו ניכר אינו אלא חששא דרבנן ומשו"ה סמכינן על צירוף סימן בינוני בדרבנן, משא"כ בנדון הרא"ש מדלא יכלו להכירו בטביעת עין לחוד כי אם באמצעות הסימנים הוא שהכירוהו בטביעת עין מוכח דאיירי שכבר נשתנה במקצת שהרי כבר עברו חמשה עשר יום מעת שנהרגו וגם שלטו בהם החיות רעות וכיון שכן איכא חששא דאורייתא כיון דודאי נשתנה משו"ה לא מהני צירוף סימן אמצעי משא"כ בשאין רואין שום שינוי מהני שפיר צירוף סימנים כנ"ל:
<big>מב.</big> ובחבורי מראות הצובאות סעיף כ"ה אות ק"א הסכמתי להלכה דהיכי שגופו וצורתו שלימים לגמרי שלדעת בה"ג ור"ת ור"י והתוס' והרא"ש וטור ורבינו ירוחם ושאר פוסקים יכולין להכירו בטביעת עין לחוד אפי' לאחר שלשה ימים או במים ואשתהי לאחר שעלה מן המים (במקום דלא שייך בדדמי), לכ"ע יש לצרף עוד סימן בינוני עם הטביעות עין בזה עיי"ש. וארווח לן בזה השתא דאפי"ת שאין האשה נאמנת לומר עתה שנזכרה שהיה הפלעק על יד ימין מ"מ פשיט הוא דמפאת צמצום המקום עם המדה לחוד חשיב סימן אמצעי. עכ"פ עפ"י מה שנתבאר למעלה שדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל הוא ודאי דלא חיישינן למצוי בבן גילו וגם שאר הפוסקים אפשר שיודו לזה וכדעת הרד"ך וב"י וב"ח בתשובה דלעיל, ואפי"ת שדעת שאר הפוסקים שיש לחוש למצוי בבן גילו כדעת הט"ז מ"מ בנידון דידן מועיל הצירוף לכ"ע עפ"י פרש"י והאו"ז והרמב"ם פ"ג מהל' גירושין בממה נפשך. גם עפ"י מה שדקדקו בתשובת עבודת הגרשוני סי' ע"ב ותשובת נודע ביהודה סי' ל"א מלשון המשנה בשלהי יבמות כדלעיל מועיל הצירוף בנידון דידן ג"כ בממה נפשך כמו שנתבאר למעלה ותו לא מידי:
<big>מג.</big> תו יש לצדד היתר בנידון דידן, עפ"י תשובת מוהר"מ מרוטנבורג דפוס פראג סי' שע"א וז"ל שאלו את רבי על יהודה שהלך לכפר מהלך יום אחד ואמר שיחזור בו ביום ולא בא כי נהרג ביער אבל לא ראו אותו ולא הכירוהו וכו' אבל אומרים שיודעים שזהו שמכירין כליו מכיון ששמעו שיהודי אחד נהרג ביער וגם אשתו אומרת שבעלה היה כיון שהיה לו שומא. והשיב רבי אע"פ שיודעים שאותו הוא כיון שאין עדים שראו כשנהרג וגם כליו (לא מהני כצ"ל) כמו שאמרינן כליו דחיישינן לשאלה. אבל עפ"י השומא שאשתו אומרת יש לסמוך עליה ולהתירה כי כמו שנאמנת לומר מת בעלה נאמנת גם ע"ז עכ"ל. והביאו בסדר אליהו ד' כ"ד ובתשובת בני משה סי' כו, ותמהו ע"ז מהא דאיתא להדיא בברייתא דאין מעידין על השומא, ופירשו דר"ל שמצרפים סימן השומא לטביעת עין דכלים. וא"כ בנידון דידן נמי יש לצרף סימן הפלעק שהיא השומא לטביעת עין דגופו וצורתו באשתהי דעדיף טפי מטביעת עין דכלים שיש לחוש לשאלה וטביעת עין דגופו וצורתו שלימים לדעת ר"ת ושאר פוסקים מהני אפי' בלי צירוף, ועוד שהפלעק שבנידון דידן הוא בצמצום המקום עם המדה:
ולכאורה יראה שדעת מוהר"מ ז"ל הוא כהרי"ף והרמב"ם דס"ל שהשומא הוא סימן אמצעי ולא חיישינן למצויה בבן גילו, וס"ל כדעת הספר מתית ומוהר"נ מאיגרא ושאר פוסקים שמצרפין סימן אמצעי לטביעת עין דכלים. אולם בסדר אליהו הביא בשם מוהרשד"מ ומוהרש"ך ובעל לחם רב שסוברים שיש לצרף טביעת עין דכלים אפי' עם סימנים גרועים דחיור וסומק. אולם בסדר אליה שם כתב ע"ז שצ"ע להקל בזה למעשה, ואעפי"כ מסיק שם דאם ידוע שבעלה של זו הלך באותה הדרך שנמצא החלל אז שפיר דמי לצרף סימני הכלים עם סימני הגוף אפי' גרועים, והוציא כן לשם מתשובת מהר"י ווייל סי' ע"ט שהקיל בזה להלכה ולמעשה (הבאתי במראות הצובאות סעי' כ"ד בסוף אות צ"א) וכן מוכח באמת בתשובת מהר"י וויי"ל סעי' כ"ד בסוף אות צ"א) וכן מוכח באמת בתשובת מהר"י ווייל שם. ועפי"ז יתכן לכוין דעת מוהר"מ בתשובה הנ"ל דלפי הנראה מלשון השאלה שהעתקנו שהיה ידוע שבעלה של זו הלך דרך היער שנמצא בו החלל, לכן סמך מוהר"מ ז"ל שם ג"כ לצרף סימן משומא שהוא סימן גרוע לטביעת עין דכלים (וסמך לצירופים אלו הוא בש"ס פ"ק דב"מ מהו דתימא דלמא דאתרמי שמא כשמא ועדים כעדים הביאו מהר"י ווייל לראיות דבר זה בשורש קפ"ה) וא"כ בנידון דידן נמי שידוע שבעלה של זו הלך באותה הדרך ועם אותן האנשים שנמצאו והכירום וגם הוא נמצא בסמוך להם דעדיף טפי מנמצא באותה הדרך לבד, שיועיל סימן השומא בצירוף הטביעת עין דגוף באשתהי כנ"ל:
שוב יש לצדד היתר בנידון דידן, עפ"י מה דאיתא בשלהי יבמות קכ"ב אבא יודן איש ציידן אמר מעשה בישראל ונכרי שהיו מהלכים בדרך ובא נכרי ואמר חבל על יהודי שהיה עמי בדרך שמת וקברתיו והשיאו את אשתו, וכתב ע"ז הרא"ש בתשובה וז"ל ולא הוזקקו בי"ד לחקור מן הנכרי אם היה אותו שנתלוה עמו, כי שמא יהודי הלך לדרכו ושוב נתלוה אחר עמו ומת אותו אחר ע"כ. וא"כ בנידון דידן נמי אחר שמצאו באותו מקום השנים שהלכו עם הר' משה ביחד בעגלה אחת ואלו השנים הוכרו בבירור עפ"י עדים שראו לאלתר כ"ש הוא שאין לחוש דשמא הר' משה הנ"ל שהלך מתחילה עמהם נפרד מאתם ואח"כ נזדמן איש אחר שהיה לו ג"כ סימן זה של הפלע"ק שנטבע ג"כ ונשתנה צורתו לצורת הר' משה הנ"ל. אלא דלכאורה מעיקרא דדינא פרכא, דעד כאן לא אמרינן התם אלא דלא חיישינן שהראשון נפרד מהגוי ובא אחר במקומו ונתלוה עם הגוי בעודם חיים, שיש כאן שינוי דעת והמלכה (כמ"ש במראות הצובאות סעי' י"ג אות ס"ב דאיירי שמתחילה יצאו על מנת לחזור ביחד עיי"ש) אבל בנידון דידן נמצא השלישי אצל השנים הידועים לנו אחר מותם שאפשר שלא נתלוה עמהם כלל בחיים אלא שאיש אחר הוא שנטבע שם מכבר באותו מקום והר' משה הנ"ל נפרד מהם על כורחו בסיבת הטביעה שעלה וניצול, או אפשר שה' משה הנ"ל כבר נפרד מהם עודם בדרך ואח"כ לא נתלוה עמהם אחר כלל, ואלו השנים לבד הוא שנטבעו ואעפ"י שבתחילה ראו ערלים שנטבעו שלשה אנשים ביחד הלא לא ידעו הערלים מי הם ואולי אינשי אחריני הוו שנטבעו ג"כ ואותן השנים הידועים נטבעו בזמן אחר וזה השלישי הנמצא אצלם איש אחר הוא שנטבע כבר או מאלו השלשה שראו הערלים שאנו חוששין בהם שאחרים היו:
<big>מד.</big> איברא דבתשובת משאת בנימין סי' מ"ד משמע דאין לחלק בהכי, שהרי שם בנדון הרב ז"ל היה ממש כמו בנדון דידן שיצאו ששה אנשים מעיר יאס ואח"כ נמצא על הדרך ששה הרוגים ולא הכירו רק אחד מהם שהוא היה שיצא עם הששה אנשים. וכתב הרב שם שיש לסמוך על אותו איש אחד שהכירו בטביעת עין להתיר כל האחרים, עפ"י דברי הרא"ש בתשובה הנ"ל, אעפ"י שגם שם לא ראו בשעת הריגה כלום אם היו אז כל השאר אצל זה שהכירו בטביעת עין רק שנמצאו כולם הרוגים בבקעה אחת, ולא חש לומר שאולי אחד מן ההרוגים היה מונח מכבר בבקעה זו ואיש אחר הוא ואחד מן הראשונים נפרד או שברח בעת ההריגה וניצול.
וכדמות ראיה יש לדבריו מהא דאיתא בפ' לא יחפור ד' כ"ד בעובדא דהנהו זיקי דחמרא דאשתכחן בי קופאי דמסיק התם דאם נמצאו נודות קטנים שדרך להיות ג"כ אצל עוברי דרכים אסורים דאזלינן בתר רובא דעלמא שהם נכרים אבל בנודות גדולים שאין דרך להיות כי אם אצל לוקחי יין שהם ישראל מותרים ואם נמצאו גדולים וקטנים גם הקטנים מותרים דכיון שאין דרך גדולים להיות אצל עוברי דרכים כלל וא"כ הגדולים ודאי מלוקחי יין נפלו הגדולים מוכיחים על הקטנים שגם הם נפלו מלוקחי יין שלפעמים גם הם לוקחים קטנים להכריע המשא עיי"ש, ונתבאר זה ביו"ד סימן קכ"ט סעיף י"ט, ומשמע התם להדיא דאפילו לא היו קשורים רק שמונחים ביחד תלינן ששניהם ממקום אחד באו ואין חוששים לומר שאולי הגדולים הוא שנפלו מלוקחי יין אבל הקטנים מעוברי דרכים נפול דרובא דעלמא נינהו, משום דמסתמא בפעם אחת נפלו שניהם דאל"כ היכי אתרמי גבי הדדי. וא"כ הוא הדין בנידון דידן נמי כיון שנמצאו אלו השלשה במקום אחד יש לנו לתלות שנטבעו בפעם אחת דאל"כ היכי אתרמי גבי הדדי שנטבע זה במקום שזה נטבע, וכיון שנטבעו בפעם אחת והכירו לשנים מהם על כרחין גם השלישי הוא זה שאנו יודעים שהלך עמהם ביחד, דהא לא חיישינן שנפרד הראשון ובא אחר במקומו כמ"ש הרא"ש בתשובה דלעיל זה מה שנראה בדעת המשאת בנימין הנ"ל.
אבל אינו מוכרח דאולי לא מהני זה כי אם ביין נסך דסגי בסימן בינוני כדאיתא ביו"ד שם סעי' י"ז משא"כ גבי עיגונא דבעינן סימן מובהק לא סמכינן ע"ז דלא אתרמי דנפלו גבי הדדי דאולי אינו אלא כסימן המקום לבד שהוא סימן בינוני. שוב איכא נמי בנידון דידן סימן מנין מאחר שידוע שהר' משה הנ"ל הלך עם אותן שני אנשים הידועים ביחד ועכשיו נמצאו ג"כ שלשה ביחד ובתשובת משאת בנימין שם כתב דמנין אנשים הוה סימן מובהק, אלא שכבר הושג בזה מהט"ז בסימן י"ז סעיף י"ז שהוכיח מפ' אלו מציאות דלא חשיב אלא סימן אמצעי:
<big>מה.</big> אמנם בנידון דידן אפי"ת דכל זה לא הוה רק סימן בינוני, אעפי"כ יש להתיר בממה נפשך, דאי סימנים דרבנן ובעינן סימן מובהק ביותר ולא סגי בסימן בינוני הא כבר נתבאר דלהך לישנא דסימנים דרבנן ושומא אינה מצויה בבן גילו כל שהשומא היא בצמצום מקומה חשיב סימן מובהק יותר גם להט"ז (דמודה בזה להרד"ך וב"י וב"ח) וא"כ סגי בסימן הפלעק שנמצא בהשלישי זה בצמצום המקום והמדה כמו שהיה אצל הר' משה בעלה של זו, ואם תאמר דשמא קיימל"ן כאידך לישנא דסימנים דאורייתא ושומא מצויה בבן גילו (ויש לחוש שמצוי אצל בן גילו באותו צמצום ג"כ), הלך להך לישנא דסימנים דאורייתא סגי בסימן בינוני, א"כ יש להתיר עפ"י סימן מנין האנשים וסימן הסמיכות דלכל הפחות הוה סימן בינוני ושריא בממה נפשך:
<big>מו.</big> ושוב יש לצדד בנידון דידן שהכירו זה השלישי בטביעת עין כי הוא זה הר' משה בעלה של זו, רק דאשתהי אחר ההעלאה ויש לחוש דאשתני, מ"מ בכה"ג דנידון דידן אין לחוש להשתנות והוא עפ"י מה דאיתא בתשובת שב יעקב סי' י"ב בדין הצלוב שאם ראו אחר ימים שנצלב כשמת ודאי והכירוהו בטביעת עין אין לחוש דלא הצלוב הראשון ניצול ואיש אחר נצלב במקומו באותה צליבה ונשתנה לדמות פרצוף פנים של הראשון דהוה כמו נפילה דיחיד עיי"ש. ובתשובת נודע ביהודה סי' מ"ג מביאו וכתב שלפי דבריו יש ללמוד באם נטבע איש אחד ושוב נמצא במקום שנטבע ממש והכירוהו בטביעת עין אפי' דאשתהי אחר עלייתו מן המים דאין לחוש שהנטבע עלה משם ואיש אחר הוא שבא במקומו של הנטבע ונשתנה צורתו לצורת הנטבע דהוה כמו נפילה דיחיד, וא"כ הוא הדין בנידון דידן אין לחוש שהר' משה נפרד מאותן שני אנשים הידועים ואיש אחר הוא שנטבע ונמצא באותו מקום אצל אלו השני אנשים ונשתנה פניו לדמות פרצוף פנים של הר' משה שהיה מתחילה אצל אלו השני אנשים דהוה כמו נפילה דיחיד לומר שאיש אחר נתחלף ובא אצל שני האנשים הללו והוא שנשתנה פניו ג"כ לאותו האיש שהיה מתחילה אצל שני אנשים האלו (וגם הסימן פלעק שהיה להר' משה הי' לזה):
<big>מז.</big> עוד יש לצדד היתר בנידון דידן, עפ"י מה דאיתא בשלהי יבמות שוב ושוב מעשה בששים בני אדם שהיו מהלכין לכרקום ביתר ובא נכרי ואמר חבל על ששים בני אדם שהיו מהלכין בדרך ביתר שמתו וקברתים והשיאו את נשותיהן (כן היא הגירסא בספרים שלנו וכ"ה בהרא"ש), והרא"מ בתשובה סימן ע"ד ותשובה משאת בנימין שם כתבו שיש ללמוד מהאי עובדא דסימן מנין עם מקום הליכה הוה סימן מובהק. וכתב בתשובת צמח צדק סימן מ"ב דלאו דוקא מקום הליכה שהלכו לשם אלא אפי' שנמצאו הרוגים באותה דרך שידענו שאותה המנין אנשים היה להם לעבור דרך שם ע"ש שקיים זה מסברא, ולפי גירסת ספרים שלנו שאמר הנכרי שמתו בדרך ביתר הוא מוכח דסגי בסימן הדרך שמתו בו. ואם כן בנידון דידן שאנו יודעים שאותן שני אנשים עם הר' משה הנ"ל היה להם להלוך ביחד על אותה הדרך שראו הערלים בתחילה שנטבעו שלשה אנשים ביחד בשטף המים עם הסוס, יש לנו לומר שאלו השלשה היו שאנו יודעים שהיה להם להלך על אותה הדרך ואם כן מזה ידענו שעכ"פ הר' משה הנ"ל הוא שנטבע ביחד עם אותן שני אנשים הידועים לנו, וכיון שנמצאו עכשיו במקום אחד בתוך המים שלשה אנשים והכירו השנים שנטבע עמהם הר' משה בבירור יש לתלות בשלישי הזה שנמצא אצלם כי הוא הר' משה שנטבע עמהם. על פי סימן מנין ומקום ביחד, דזה עדיף מסימן מנין עם מקום הליכה לבד שאינו מקום מסויים, וכאן הוא מקום מסויים שהרי נטבע עם השנים הידועים הללו ונמצא עכשיו גם כן אצל השנים הידועים הללו, פשיטא שיש לצרף זה לסימן מנין שלשה אנשים אפי' בלי שום הכרה, וכ"ש שהכירו גם כן בטביעת עין שאין לחוש להשתנות בזה לכו"ע:
<big>מח.</big> איברא דגירסת הרי"ף בהאי עובדא הוא שאמר הגוי חבל על ששים בני אדם שהיו מהלכין לכרקום ביתר שמתו וקברתים (וכ"ה בתשובת הרא"ש כלל נ"א), וכתב בתשובת נודע ביהודה סי' ל"ו דלפי גירסא זו יש לומר דדוקא כשידוע שאותן ההרוגים שנמצאו היו מהלכין למקום פלוני כההיא עובדא שאמר הגוי שאותן שמתו היו מהלכין לכרקום ביתר, אבל כשאינו ידוע זה רק שנמצאו הרוגים על דרך העובר למקום פלוני ואנו יודעין שמנין כזה היה דעתן להלך באותה הדרך לא מהני דאולי מנין אחר נזדמן במקרה על זה הדרך עיי"ש, אבל בתשובת צמח צדק סימן מ"ב כתב להדיא דאין לחלק בזה, ויראה טעמו כיון שבש"ס לא נזכר רק שאמר הגוי ששים אנשים שהיו מהלכין לכרקום ביתר מתו ולא סיים הנכרי הדרך שהלכו בו ומאיזה צד הלכו ובאו ממזרח או ממערב רק שהלכו לביתר מאיזה צד שיהיה ואפי' הכי חשיב סימן על פי מה שאנו יודעים שמנין כזה הלכו לביתר, אם כן הוא הדין וכ"ש כשנודע המקום שמתו בו מנין אנשים כזה דחשיב גם כן סימן דכמו דלא אתרמי עוד מנין כזה לילך למקום פלוני באיזה דרך שיהיה כן נמי לא אתרמי עוד מנין כזה שילכו בדרך המסויים כזה דמאי שנא. ואולי כוונת הרב נוב"י שם דכיון שהגיד הגוי בעיר על המאורע הזה מששים אנשים שהיו מהלכין לביתר שמתו מסתמא היה כוונתו שהיו מהלכין לביתר על הדרך העובר מעיר זו לביתר דאם לא כן לא הוי ליה לסתום אלא לפרש, אלא ע"כ סתמו כפירושו שהיו מהלכין לביתר בדרך הידוע בעיר הזאת שהולכין בו לביתר דהשתא איכא הכא תרתי סיום הדרך עם המקום שהלכו לשם, משא"כ בסיום הדרך לבד, כנ"ל בדעת הנוב"י ומ"מ אין זה מוכרע.
ועכ"פ גם לדעת הנוב"י יצא לנו היתר בנידון דידן על פי גירסת הספרים שלפנינו שכן הוא גירסת הרא"ש בפסקיו. ולפי דברי הצמח צדק עולה היתר זה גם לגירסת הרי"ף. ואפי' למאי דגריס הרי"ף בעובדא דקולר שאמר הנכרי חבל על קולר של שני בני אדם וכו', דלפי גירסא זו מלבד סימן המנין והמקום הליכה צריך עוד סימן דקולר כמ"ש בתשובת נוב"י שם, הרי בנידון דידן יש סימן הפלע"ק במקום סימן הקולר דעדיף טפי כנ"ל (ואף ע"פ שהרב בעל צמח צדק עצמו בחר לו דרך אחרת בפי' הסוגיא דלעיל כבר השבתי עליו במראות הצובאות סעיף י"ז אות ס"ד ע"ש) זהו מה שהעלתה מצודתי בשריותא דהאי איתתא אשת ר' משה בהר' יחיאל הנ"ל בדרך כלל תחילה ושוב בדרך פרט על פי כל הני פרטי צדדי היתר שביארנו, והארכנו בכל זה למען יגדיל תורה ויאדיר להתלמד מהן במקום אחר כי לא נתבאר מזה בחבור מראות הצובאות ונתבארו פה תלי"ת כמה חדושי דינים וישובים לדברי הראשונים ז"ל:
<big>מט.</big> עוד אחת היא ראוי לעמוד עליה כמש"כ בתשובת שב יעקב סי' י"ב, ותשובת נודע ביהודה סי' מ"ג מביאו, באם נטבע איש אחד ושוב נמצא במקום שנטבעו והכירוהו בטביעת עין אע"ג דאשתהי שפיר דמי ואין לחוש שהנטבע עלה משם ואיש אחר הוא שבא במקומו ונשתנה צורתו לצורת הנטבע דהוה כמו נפילה דיחיד, וכתב ע"ז בתשובת נוב"י שם הגם שזה יתכן מ"מ אינו מוכרח אלא שיש לעשותו סניף לאיזה דבר. אמרתי למצוא סמך לזה ע"פ מה דאיתא בפ"ק דפסחים דף י' על ובדק ואשכח פלוגתא דרבי ורשב"ג דתניא שדה שאבד בה קבר הנכנס לתוכה טמא נמצא בה קבר הנכנס לתוכה טהור שאני אומר קבר שאבד הוא שנמצא רשב"ג אומר תבדק כל השדה כולה ופסקו בעל המאור והראב"ד בהשגות והרב המגיד פ"ג מהלכות חמץ כרבי גבי חמץ ואפילו בשל תורה כגון שלא ביטל נמי אמרינן דמה שאבד הוא שנמצא. ובתשובת נודע ביהודה סי' מ"ו עמד על החקירה אם יש ללמוד מזה להתיר באחד שנטבע במים ולא נודע משום טביעה אחרת ואח"כ נמצא איש אחד מת על שפת הים לומר שזה שנטבע ואבד זכרו בנהר ההוא, הוא שעלה, וכתב ע"ז דאולי אין לדמות לההיא דשדה שאבד בה קבר משום בימים ונהרות שעוברים בו הספינות אנן סהדי שכמה ספינות וכמה אנשים נטבעו שם מימות עולם והוה כמו שידוע שיש שם אנשים אחרים וגם בנהר דלא שכיחי ביה ספינות וגם לא נשמע מטביעה אחרת שנאבד בה אדם אפ"ה יש לחלק ולומר דדוקא גבי שדה וכן בחמץ דלא שייך לומר שם כאן נמצא וכאן היה, משא"כ בטביעה יש לומר איפכא דכאן נמצא וכאן היה אדם זה מעולם ואם כן אין זה שנטבע מחדש עכ"ד.
ואני בעניי לא עמדתי על דברי הרב בחלוקה זו, דהא בבכורות כ"ה (ומייתי לה הרב גופיה לשם) מייתי הש"ס לפלוגתא דרבי ורשב"ג אבעל מום שנתערב בין התמימים דאליבא דרבי כל שנמצא בתחילת הבדיקה בעל מום אחד אמרינן דמה שאבד הוא שנמצא וא"צ בדיקה יותר עיי"ש, והלא התם נמי זה הבעל מום שנתערב מעלמא אתי וא"כ נאמר שזו הבהמה שנמצא במומה כאן נמצאת וכאן היתה בעדר זה קודם שנתערב בה בעל מום אחר ומבהמות שבעדר הוא שנפל בה מום אח"כ כדמסיק התם דאגב דמנגחי אהדדי דרכייהו למיפל בהו מומא ולא זהו הבעל מום דאתי מעלמא ונתערב שם מחדש. ותו גבי שדה שאבד בה קבר נמי מי לא עסקינן אפילו בשהקבר שאבד בה נודע זמנו אימת נעשה הקבר מתחילה ואפ"ה אמר רבי דמה שאבד הוא שנמצא ולא אמרינן שזה הקבר שנמצא כאן נמצא וכאן היה מעולם קודם שנעשה הקבר הראשון שאבד בו.
גם מ"ש דגבי חמץ בעכבר שנכנס עם חמץ ואח"כ בדק ומצא ככר לא שייך לומר בו כאן נמצא וכאן היה שהיה הבית בדוק מקודם, לא עמדתי על סוף דעתו בזה, דאטו איירי בדוקא שמיד אחר הבדיקה נכנס העכבר לשם הלא אפי' בבית בדוק מכמה ימים ואח"כ נכנס לשם עם חמץ שיש להסתפק אולי החמץ הנמצא הוא שהיה שם קודם שנכנס העכבר לשם שנכנס לשם חמץ ע"י תינוקת ועכברים אחר הבדיקה כדמספקינן השתא, ואדרבא מלשון הרמב"ם ושו"ע סימן תל"ט עכבר נכנס ונכנס אחריו וכו' משמע שמיד אחר שנכנס העכבר נכנס אחריו ומצא הככר דהשתא כל עיקר הספק אינו אלא בזה דשמא הככר היה בבית קודם שנכנס לשם העכבר ואפ"ה אמרינן דמה שאבד הוא שנמצא ולא אמרינן כאן נמצא וכאן היה קודם שהכניס העכבר (גם מ"ש בעכבר נכנס ועכבר יוצא יש לומר בעכבר היוצא כאן נמצא וכאן היה הככר בפיו קודם שלקח העכבר הנכנס הככר לפנינו. לא ידענא מאין להרב זה דמיירי דוקא שעכבר הנכנס לקח הככר בפנינו הא סתמא אמרו עכבר נכנס וככר בפיו וכו'):
<big>נ.</big> אמנם מה שכתב הרב ז"ל דבימים ונהרות שכיחי אנשים נטבעים, ע"ז אומר דזהו דוקא בלי שום הכרה אבל כשהכירוהו אחר שעלה מן המים כי הוא זה פלוני שנטבע אלא דאשתהי ויש לחוש להשתנות, יש מקום לומר דפרצוף זה שאבד והוא שנמצא דהא לא שכיחי במים נטבעים עם פרצוף פנים כזה שנאבד ונמצא בפרצוף פנים כזה. אלא דכל זה בשנמצא במקום שנטבע מה שאין כן אם נמצא במקום אחר אע"ג דאפשר הוא שהמים גלגלוהו למקום רחוק, לא מפני זה שייך לומר מה שאבד הוא שנמצא כיון שעכ"פ נמצא שלא במקום שאבד. אבל בנמצא במקום שנטבע וגם הכירוהו בטביעות עין כי הוא זה שנטבע אע"ג דאשתהי מכל מקום יש לומר שמה שאבד הוא שנמצא, לא מבעיא לדעת בעל המאור והראב"ד והרב המגיד דאפילו בשל תורה נמי אמרינן מה שאבד הוא שנמצא, אלא אפילו לדעת הטור באו"ח סימן תל"ט דלא אמרינן הכי אלא בשביטל דהיינו בדרבנן ולא בשל תורה, הלא לדעת הטור ורבים מן הפוסקים שמקילין בספק תוך שלשה ימים גם החשש דהשתנות באשתהי נמי אינו אלא דרבנן (ובתשובת נוב"י סוף סי' נ"ב צדד דלכ"ע נמי אינו אלא חשש דרבנן ע"ש) א"כ שפיר יש לומר דמה שאבד הוא שנמצא כדברי השב יעקב הנ"ל, וכ"ש בשגופו וצורתו שלימים שלדעת ר"ת ורבים מהפוסקים האחרונים יכולין להכירו בטביעת עין בכל ענין כמו שנתבאר למעלה:
העולה מכל הני מילי מעליותא דאמרן לעיל, שאיתתא דא אלמנת הר' משה בהר' יחיאל מק"ק וואלקאוויסק הנ"ל בנתה ביתה חצבה עמודים שבעה משיבי טעם להיתר:
הצד היתר הראשון, מפאת הטביעת עין על פי שני עדים כשרים (והוא הדין בעד אחד שלא ראה הטביעה) והיה גופו וצורתו שלימים (ואע"פ שלא הכירוהו אלא בטביעת עין של הצורה לבד נמי שפיר דמי, ודלא כתשובת הר"י בן נחמיאש בתשובת ב"י והבאתי דבריו במראות הצובאות אות קי"א להלכה, וכאן הוכחנו מהרא"ש וטור ושאר פוסקים רבים דלא כוותיה כמ"ש למעלה באות ג') אע"ג דאשתהי בודאי כשהעלוהו מן המים, על פי דעת בה"ג ור"ת ור"י והתוספות עצמן ומוהר"מ והרא"ש וטור ורבינו ירוחם והר' עזריאל בתשובת מוהריק"ו שורש קכ"א ומוהריק"ו שם כתב שיש לסמוך עליהם אפילו שלא בשעת הדחק (ובפרט במקום שאין ניכר שום שינוי בפנים שאין בו אלא חששא דרבנן כמ"ש בתשובת נוב"י סוף סי' נ"ב), ובתשובת משאת בנימין סי' מ"ה כתב שהרמ"א ג"כ הכריע כמותם בסעי' כ"ח והוכחנו למעלה כן באות ט"ו וכן הב"י בתשובה, אלא שהרשב"א והרא"ה והריטב"א ושאר פוסקים חולקים עליהם וכן מטין דברי הרי"ף והרמב"ם והסמ"ג (ודלא כתשובת עבודת הגרשוני סימן ע"א שכתב דבשני עדים לכו"ע לא חיישינן באשתהי ואחריו נמשך בתשובת שבות יעקב דליתא כמו שהשגנו עליו בראיות ברורות למעלה באות (ה' ו' ז' י"א), אולם יש לצרף דעת ר"ת לכל שאר אומדנות שבנידון דידן וכדעת החלקת מחוקק בסעיף כ"ה, ודלא כמו שהחמיר החלקת מחוקק בתשובת שבס"ק נ"ה, דליתא כמו שביארנו למעלה באות ט"ז בראיות ברורות עיי"ש:
הצד היתר השני, עפ"י סימן הפלעק בצמצום המקום והמדה עפ"י דעת מוהרד"ך וב"י וב"ח בתשובה סימן פ"א, ואעפ"י שמוהריב"ל נסתפק בענין הצמצום המקום, בנידון דידן דאיכא תרתי צמצום המקום עם המדה כמין רבע רובל, גם מוהריב"ל יודה. ואין לחוש להא דשומא עשויה להשתנות לאחר מיתה דהמקום אינה משתנה כמ"ש הט"ז, וגם המדה יראה שאינו משתנה דמפרש"י ז"ל נראה שאין השינוי דלאחר מיתה אלא המראה לבד. וגם אין לחוש להא דאשתהי שאין הסימנים משתנים מפני השיהוי, במקום דליכא חשש בדדמי כמו שביארנו באורך בביאור דעת התוס' והטור באות כ"ה וכ"ה כ"ט. ומה שהשיג הט"ז עליהם מהא דשומא מצויה בבן גילו ישבנו בעזה"י באות ל"ט ומ"ב, וגם שאמרה האשה בת"ע שאינה יודעת על איזה יד יכולה לומר נזכרתי ואין לחוש דאמרה בדדמי כמ"ש באות כ"ד:
הצד היתר השלישי, גם על פי דרכו של הט"ז עפ"י הרי"ף והרמב"ם שפסקו דסימנים דרבנן בבירור ולא חיישינן להא דשומא עשויה להשתנות ולחשש בן גילו כמו שנתבאר באות כ"ג, גם ביארנו בענין טביעת עין דבגדים אם לא שבעתו עין העד היטב אין לסמוך על טביעת עין דידיה ותליא בפלוגתא דרבוואתא (כמ"ש באות י"ט):
הצד היתר הרביעי, בצירוף טביעת עין באשתהי עם סימן הפלעק עפ"י דעת רש"י והרמב"ם ואור זרוע ותשובת עבודת הגרשוני סימן ע"ג ותשובת נוב"י סי' ל"א יעוי"ש, ובביאור דברי הטור על זה הדרך, ודברי האו"ז שהביא בתרוה"ד סימן רל"ט, רק שהתוס' חולקים על זה עיין מזה באורך באות ל"א ל"ב ל"ג:
הצד היתר החמישי, ע"פ תשובת מוהר"מ דפוס פראג סימן שע"א ותשובת מוהר"י וייל סימן ע"ט, דהיינו על פי טביעת עין בצירוף מה שנמצא באותו הדרך שידוע שהלך בו הר' משה הנ"ל ועוד סימן גרוע יעוי"ש באות ל"ז:
הצד היתר הששי, על פי מה שנמצא הר' משה הנ"ל במקום שנמצאו השני אנשים שהלכו עמו ביחד והוכרו בטביעת עין גמור עפ"י עדים בעלייתן מן המים יש לתלות בזה השלישי כי הוא זה הר' משה הנ"ל שהלך בתחילה עמהם עפ"י תשובת הרא"ש כלל נ"א ותשובת משאת בנימין סימן מ"ד, ואעפ"י שיש מקום לגמגם על דברי המשאת בנימין, מ"מ בנידון דידן יש להתיר בממה נפשך עפ"י סימן הפלעק לכו"ע, עוד צד היתר עפ"י ההכרה בצירוף הא דלעיל ע"פ תשובת שב יעקב סימן י"ב הכל באות (מ"ג מ"ד מ"ה מ"ו):
הצד היתר השביעי, ע"פ סימן מנין ומקום הליכה עם סימן הפלע"ק אפילו שלא יהיה סימן מובהק, עפ"י תשובת הרא"מ סימן ע"ד ותשובת משאת בנימין מ"ד ותשובת צמח צדק סימן מ"ב, אבל לדעת תשובת נוב"י סימן ל"ו אין היתר זה עולה עפ"י גירסת הרי"ף והרמב"ם ז"ל, זולת לגירסת הספרים שלפנינו שהיא גירסת הרא"ש בפסקיו (אבל דעת הצמח צדק שם אינו כן כמ"ש באות מ"ז מ"ח, ובסיום הדברים נתבאר סמך לתשובת שב יעקב סימן י"ב שהבאתי באות מ"ט נו"ן ותו לא מידי):
אולם למעשה, מיראי הוראה אני לסמוך על דעתי לבד מפני חומר הנושא (כמ"ש הריב"ש סימן שע"ח שאין לאדם לסמוך על דעתו לבד בהיתר עיגונא דאיתתא), כי אם בהצטרף לזה עוד שני רבנים בעלי הוראה מובהקים או לפחות אחד מגדולי המורים, אז תהיה האשה הזאת מותרת להנשא לכל אדם, ובלבד שיתירוה בבי"ד של שלשה, ואף על פי שיש בנידון דידן שני עדים, מ"מ כיון דאין היתרה פשוט כל כך וצריכה להיתר בי"ד, צריכה ג"כ לרשות בי"ד (כדאיתא בתוס' ר"פ האשה רבה) וכדעת הב"ש בסעי' ל"ט, ולמען האמת והצדק חתמתי את שמי:
הק' משה זאב בעהמ"ס מראות הצובאות
סוטה ד' ז' גמרא תני רבי יהודה אומר בעלה נאמן עליה מק"ו ומה נדה וכו' סוטה שהיא בלאו לא כ"ש. מכאן קשה לי למ"ש הרא"ש ביבמות פ"ק סימן ד' דדוקא סוטה ודאית הוא בלאו דאחרי אשר הוטמאה, אבל סוטה ספק אינה אלא בעשה מונטמאה דדרשינן אחד לבעל וכו' יעוי"ש, והלא כאן איירי מסוטה ספק ואמאי קאמר שהיא בלאו ולא בעשה לחוד והוה אלים ק"ו טפי. ונלע"ד ליישב עפ"י מה דאיתא בפסחים ס"פ כל שעה דף מ"א ע"ב אבל כזית צלי מן הפסח מבעו"י חייב משום דכתיב ואכלו את הבשר בלילה הזה בלילה אין ביום לא ופריך לאו הבא מכלל עשה הוא ואמאי חייב ומוקי לה התם כר' יהודה דאמר המתפיס תמימים לבדק הבית עובר בל"ת, ויליף לה מדכתיב שור ושה שרוע וקלוט נדבה תעשה אותו דדרשינן אותו אתה מתפיס לבדק הבית ואי אתה מתפיס תמימים לבדק הבית ואע"ג דלאו הבא מכלל עשה הוא יליף מהא דכתיב בתחילת הפרשה וידבר ה' אל משה לאמר וכו' לימד על הפרשה כולה שיהא בלא תעשה ומפרש התם דמלשון לאמר קדריש דלאמר היינו לאו אמור ומשו"ה באכל צלי חייב דכתיב נמי בראש הפרשה לאמר עיי"ש, והשתא אתי שפיר דר' יהודה לטעמיה אזיל ולדידיה גם סוטה ספק הוא בלאו דהא וטמאה נמי הוה לאו הבא מכלל עשה וכתיב בסוטה נמי בראש הפרשה לאמר ודרשינן לאו אמור ואתי שפיר כנ"ל:
<h2>סימן יז</h2>
<center><b><big>בדין עד אחד במדה"י שאשתו נטמאה האם המים בודקים אותה, ובדין כל מקום שהאמינה התורה ע"א הרי הוא כשניים</big></b></center>
<i>הרחבה לבאור סוגית הגמ' בסוטה בענין כל מקום שהאמינה תורה ע"א הרי הוא כשניים. <br> הערות על השקלא וטריא בסוגיא, הקושיא על עולא ומה שאמר ר' חייא דלטעמיך תיקשי דיוקא דסיפא. <br> על שיטת הר"י והרמב"ם אם בעד סוטה הראשון נאמן כשניים גם כשהשני מכחישו בבת אחת. <br> והאם כששניים אומרים לא נטמאה חשיבי כתרי ותרי. <br> בהמשך עד סוף הסימן באורים בפשט הסוגיא ברובם על דברי רש"י.</i>
<center>שאלה יז</center>
מה שהשבתי לק"ק ביאליסטאק יצ"ו החיים והשלום לכבוד אהו' ידידי ה"ה הרבני המופלג השנון ומחודד סו"ד נאה דק"ק הנ"ל כש"ת מוה' שמואל נ"י:
<big>א.</big> הן הראני אותיותיו ופלפולו הנעים בסוגיא דסוטה דף ל"א ב' בשכל טוב (ואע"ג דאית ליה פרכא) וגם פגע ונגע בקצת בחבורי ס' מראות הצובאות על כן אומר הנני להשיבו על כל דבר ודבר בפרטות. ראשונה וכו' על מ"ש בספר מראות הצובאות בליקוטים יבמות קי"ז (וכ"כ עוד שם בסעי' ל"ז אות קמ"ד) בשם התוס' סוטה ו' ע"א ד"ה ושבאו וכו' שסוברים דגם בשיש עד אחד במדה"י שנטמאה אין המים בודקים ע"כ. וכ' מעל"ת שכך הבין גם הרב מהרשש"ך בחידושיו לשבועות דף ל"ב א', אבל נעלם מבין שנינו דברי הרב במשנה למלך פ"ג מהלכות סוטה דין כ"ג שמפרש דברי התוס' שם שכתבו דהוא הדין לעד אחד דלא קיימא כי אם אמתניתין דתנן שבאו לה עדים אחר השתיה שנטמאה דעדים לאו דוקא והוא הדין לעד א' שנאמן כשנים אפילו אחר השתיה (ולאפוקי מדעת הרמב"ם ז"ל שם) אבל בדינא דרב ששת שאמר ביש לה עדים במדה"י שנטמאה דאין המים בודקים גם התוס' יודו דעדים שנים דוקא ולא עד אחד והוכיח כן בהוכחות מוכרחיות עכ"ד:
הנה כן הוא האמת שכך פי' הרב דברי התוס' לשם. אבל לא ראיתי בדבריו שום הכרח לבד זה שהוכיח מדברי התוס' שבועות (ל"ב א. ד"ה הכל מודים במשביע עד סוטה שחייב בעד טומאה דרחמנא הימניה וכו') וכתב התוס' שם ז"ל ואין העד יכול לומר בלא עדות ע"י עדי קינוי וסתירה תשתה ותמות ויפטור בעלה מן הכתובה דהרבה פעמים זכות תולה וכו' ע"כ, ואם איתא דכשיש עד אחד במדה"י שנטמאה אין המים בודקים מעיקרא לק"מ שתשתה ותמות (מעיקרא לק"מ שתשתה ותמות) דהא אין המים בודקים ותחיה ולא תמות מזה הכריח הרב ז"ל להוציא דברי התוס' מפשטן לפרש כהנ"ל וגם הרב מהרשש"ך ז"ל נתקשה בזה והניח בצ"ע:
הנה זאת אשיב למעל"ת, הן אמת שדברי הרב ז"ל לא שמיט לי, אבל ג"כ לא סבירא לי, כי לא עמדתי על סוף דעתו בראיה זו, כי לע"ד אין לה מקום, דהלא בהדיא שנינו בר"פ שבועת העדות שאין העדים חייבים קרבן שבועה עד שיכפרו בהן בבי"ד וילפינן לה בש"ס שם מדכתיב אם לא יגיד במקום הראוי להגדה שאילו מגיד זה נתחייב זה ממון וכל שכפר בבי"ד ואמר שאינו יודע להעיד תו אינו נאמן להעיד בעדות זו לעולם דכיון שהגיד תו אינו חוזר ומגיד כדתנן נמי התם ל"א ב' אמר ר' שמעון מה טעם הואיל ואין יכולים לחזור ולהודות, וא"כ זה העד שכפר בבי"ד קודם השתיה ואמר שאינו יודע לו שום עדות, שאינו נאמן עוד להעיד בעדות זו לעולם, כמאן דליתיה דמי וכמו שידע שנטמאה ומת קודם השתיה דפשיטא שהמים בודקים אותה בכה"ג אפי' בשני עדים, כיון שכבר נתבטל עדותן קודם השתיה והרי הם כחרסים. ועד כאן לא כתבו התוס' בעד אחד דאין המים בודקים אלא מטעם שהוא נאמן כשנים אפי' אחר השתיה וזה אפילו כאחד אינו, לכן הקשו התוס' שפיר שיאמר העד אחר שכפר בבי"ד מאי אפסדתיך הלא תשתה ותמות, ובחנם נתקשה הרב מהרשש"ך ז"ל בדבריהם בזה, וגם הרב הגדול ז"ל אגב חורפיה לא עיין בזה כנ"ל.
<small><big>*) הגה"ה</big> ואיפכא קשה לכאורה על מה שתירצו דהרבה פעמים זכות תולה דאכתי קשה דהיכי קאמר הכל מודים הא איכא ר"ש דאית לי' בסוטה כ"ב ושם דאין הזכות תולה במים המרים ולשון הכל מודים משמע דליכא מאן דפליג בהא ויראה ליישב בזה עפ"י מה דאי' שם דף ו' ע"ב דמודה ר"ש ביש עדים דאין המים בודקי' ע"ש וכן כשאין האיש מנוקה מעון ג"כ אין המים בודקי' לכ"ע וא"כ כשראינוה חיה אחר השתי' ובא ג"כ לכלל גבוי כתובה הרי גרם להפסידו ממון עכ"פ בכפירתו אלא דקושית התוס' מעיקרא הי' למ"ד גורם לממון לאו כממון דמי לא מחייב כיון שבשעת השבועה לא הי' ממון דמי ימר שתחי' ויבא לידי ממון וע"ז הוכרחו לתרץ משום דהרבה פעמים זכות תולה והי' שוה ממון גם בשעת השבועה אבל לר"ש לטעמי' דאית לי' בכל דוכתי' דבר הגורם לממון כממון דמי דנהי מעיקרא לק"מ דנהי דאין הזכות תולה ועדים במדה"י לא שכיח' כדאי' בסוטה שם מ"מ הוה גורם לממון אם תחי' ועוד שבא לבסוף לכלל גבוי הכתובה והפסידו בגרמתו דהא אפילו בספק מקרי גורם מש"ה קאמר שפיר הכל מודים:</small>
ואחר שהוסר ההכרח ושב אל הבחירה הנה שב אל הקודם, ונקטינן לדברי התוס' כפשטן שגם לענין בדיקת המים אין חילוק בין עד אחד לשנים כיון שהוא נאמן כשנים, שאם כדברי הרב ז"ל שלעולם בדינא דרב ששת ביש לה עדים במדה"י לא סגי בלא שנים עדים, לאיזה צורך הביאו התוס' שם תוך ספיקתם שנסתפקו מעיקרא בדין באו לה עדים אחר השתיה אי סגי בעד אחד או שנים דוקא שכתבו ולרב ששת (כ"ה גי' הרב שם בוי"ו) דאמר בגמרא יש לה עדים במדה"י דוקא עדים נקט ולא עד אחד או דלמא וכו' אחר שלא נסתפקו בדרב ששת כלל, אלא ודאי משמע דלסברת או דלמא דמסקו לבסוף דהוא הדין לעד אחד שגם בדרב ששת כן. וגם בעיקר החלוקה שחלק הרב ז"ל בין דין המשנה שבא לה עד אחד אחר השתיה דהוה כשנים להך דינא דרב ששת דבעינן שנים דוקא מפאת גזירת הכתוב דועד אין בה, שלפי פשוטו קאי אדלבתריה דכשאין בה עד אז והביא האיש את אשתו אבל לא כשיש עדים כפרש"י ז"ל ועד סתם היינו שנים, דמלבד שדחה הרב ז"ל גופיה שם את זאת עיי"ש, אין לה מקום לע"ד דהא במסקנא שם ע"ב מסיק הש"ס תניא כוותי' דרב ששת ולא מטעמיה ופרש"י ז"ל לשם דלאו מן המקרא דועד אין בה נפקא לן הא דעדיה במדה"י וכו' דאצטריך לסוטה ודאית בעד אחד אלא מקרא אחרינא נפקא מדכתיב וטהורה היא עיי"ש, וא"כ מנ"ל להתוס' לחלק בזה בדינא דרב ששת לפי המסקנא דלא סגי בעד אחד כמו בדין באו לה עדים שנטמאה, אלא ודאי האמת יורה דרכו שדעת התוס' הוא גם בדינא דרב ששת עדים לאו דוקא וסגי בעד אחד כמו במתניתין דבאו לה עדים כנלע"ד ברור:
מעתה אני חוזר לדברי התוס' יבמות קי"ד ב' ד"ה לא צריכא בתי' ב' שכתבו אי נמי דרישא דהתם כיון דעד אחד נאמן מהתורה הוה כתרי ותרי ואי מכחשי אהדדי (לא) היתה שותה. שכתבתי בספר מראות הצובאות בליקוטים שם שצריך להגי"ה תיבת לא וצ"ל היתה שותה עיי"ש. ומעל"ת התאמץ להעמיד הנוסחא עפ"י דרכו של הרב במשנה למלך הנ"ל, והוסיף מדיליה לומר דכשיש עדים שנים שנטמאה אעפ"י שהוכחשו לפנינו אפ"ה אין המים בודקים מטעם שאפשר לברר ע"י הזמה שיזימו להעדים המכחישים ויועילו דברי העדים הראשונים כמ"ש התו' בכתובות כ"ב ב' ד"ה באשם תלוי וכו' דתרי ותרי חשיב אפשר לברר איסורו ע"י הזמה עיי"ש, ולכן כתבו דבתרי ותרי אי מכחשי אהדדי לא היתה שותה לפי שאין המים בודקים וקמ"ל במתניתין דסוטה שם בבבא מציעא דעד אומר נטמאת ושנים אומרים לא נטמאת דאעפ"י שעד הראשון חשוב כשנים והוי ליה כתרי ותרי אפ"ה שותה משום דלענין זה אין העד חשוב כשנים שלא יבדקו אותה המים כמ"ש המל"מ שם ע"כ:
הנה כבר התבאר שדרכו של הרב במל"מ שם לא יתכן, ועפי"ז אין מקום לדבריו בזה ג"כ, אולם הנני משיב גם עפ"י דרכו, במה שהוסיף מדיליה לומר שגם בעדים המוכחשים אין המים בודקים, הוא תמוה דמה לנו לעדותן אחר שהוכחשו ונתבטלו. ומ"ש שאפשר להועיל עדותן כשיוזמו המכחישים כמ"ש התוס' בכתובות כ"ב לענין אשם תלוי למ"ד דבעינן חתיכה מב' חתיכות משום שאפשר לברר איסורו דהוא הדין בתרי ותרי יכול לבא לידי בירור ע"י הזמה, אין עניינו לכאן דשם לא בעינן רק שיהא במציאות לבא לידי בירור, אבל בכאן גם שאפשר לבא לידי בירור ע"י הזמה מ"מ אין חוששים מספק לשמא ישנו עדי הזמה כמו בכל סוטה דעלמא שמשקים אותה ואין חוששים לשמא יש עדים במדה"י ויבא לידי בירור ולמה נחוש בכאן מספק שמא יש עדי הזמה כלל ומה גם בדוקא לאלו המכחישים ולא להראשונים זהו דבר שאין לו שחר.
ולרווחא דמילתא אביא לו עוד ראיה לזה, מהא דפריך הש"ס בסוטה שם אדרב ששת מהא תנן ואלו שמנחותיהן נשרפות שבאו לה עדים שנטמאה וכו', והוצרך לאוקמי במציאות רחוקה שזינתה בעזרה עם פרחי כהונה, ואם איתא דבעדים המוכחשים אין המים בודקים אמאי לא אוקמי בעדים המוכחשים שאין המים בודקים ומשו"ה הוא דנשרפות והקדש טעות לא הוה כיון שעדיין צריך בירור כמ"ש התוס' בד' כ"ב ב' ד"ה ושבעלה וכו', אלא ודאי בעדים המוכחשים המים בודקים ופשוט הוא. ותו דלמה הוצרכו התוס' לכל זה היה להם לפרש("י) בפשיטות דקמ"ל הא גופיה דהראשון חשוב בשנים אפי' לגבי שנים האומרים לא נטמאת בכל אותה הסתירה וטהורה היא לגמרי, דאפ"ה שותה משום דהוי ליה כתרי ותרי ולאפוקי ממאי דס"ל להתוס' עצמן בתי' הראשון, וכמ"ש בס' מראות הצובאות שם. ועוד מה יענה בסוגיא דעגלה ערופה ששם אינו עולה כל זה (ובשביל הגהות תיבה אחת הניח סוגיא שלימה), ומ"ש דגם דברי מהרש"א בפרש"י דסוטה אינו עולה לפי הסוגיא דעגלה ערופה, כבר השגנו באמת על דברי מהרש"א שם בספר מראות הצובאות בליקוטים מסוגיא דע"ע וקיימנו פי' הרא"ש בפרש"י שם. ומ"ש שאין דברי הרא"ש מובנים לו, יעיין בחדושים לקמן אות י"ג שביארנו דבריו היטב:
עוד כתב כ' על מ"ש בספר מראות הצובאות בליקוטים למס' סוטה (כצ"ל בליקוטים) דאין עד אחד נאמן בסוטה אלא לומר שנטמאת אבל לא להפך כשאומר לא נטמאת וכו', דלא משמע כן מדברי הר"ע ברטנורא בסוטה פ"ו שפי' המשנה בעדים פסולים ואפ"ה כתב בבא מציעא דשנים אומרים לא נטמאת וכו' פירושו לא נטמאת בפניך וכו'. הנה כאשר כתבתי כתב כן הש"ך בחו"מ סי' פ"ז סקט"ו בפשיטות וכן כתב עוד ביו"ד סי' קכ"ז ואין אחריות דברי הרע"ב עלי, ועם כל זה יש ליישב דברי הרע"ב לדעתינו שמפרש המסקנא דהש"ס דמוקי לה בעדים פסולים ר"ל דבעדים פסולים נמי איירי, דאלו משום כשרים לחוד לא אצטריך, אבל מ"מ איירי נמי בעדים כשרים דומיא דרישא דאיירי בתרוויהו, אבל שנאמר דאיירי דוקא בפסולים ולא בכשרים לא מסתבר דהא סתמא קתני משו"ה הוצרך לפרש דאמרי לא נטמאת בפניך (ועמ"ש בחדושינו לקמן אות כ' בהגה"ה בשם המאור). ובזה מיושב גם מה שתמה על התוס' יו"ט שם שכתב על דברי הרע"ב שהיה יכול לפרש באומרים עמנו היית במקום אחר אלא דכ"ש הוא דהזמה עדיף אפי' לגבי שנים וכו', דמה הזמה שייך בעדים פסולים ע"כ. ולפי הנ"ל אתי שפיר דעל כרחין הרע"ב אעדים כשרים קאי ומשום עדים כשרים הוא שפי' כן, וגם בעדים פסולים נמי נהי דהזמה לא הויא הכחשה מיהא הויא כדאיתא בש"ס כתובות ד' כ'. או יאמר דכוונת התוס' יו"ט הוא כיון דבעלמא הזמה עדיף מהכחשה אתיא במכ"ש גם לענין פסולים ופשוט הוא:
עוד כתב על מ"ש בספר מראות הצובאות בפתיחה אות י"ט להוכיח מדברי התוס' כתובות כ"ב ב' ד"ה אי וכו' בשם ר"י שכתבו לעולא אפי' בבת אחת אינה שותה עיי"ש דע"כ ס"ל דעדים פסולים בסוטה אין נאמנים אלא מדרבנן דאל"כ קשיא סיפא דשנים אומרים לא נטמאת וכו' לעולא עיי"ש, דדלמא הסיפא מיירי בשנים פסולים ועד אחד כשר וכמ"ש בספר מראות הצובאות גופיה בסעי' ל"ח אות קנ"ב עכ"ד. לא דק דלו יהי כן מ"מ מוכח דנאמנות הפסול אינו מהתורה דאם איתא שהפסול ככשר מהתורה אפי' בחד פסול וכשר נמי אינו שותה כמו בכשר וכשר דבשל תורה אין לחלק כמ"ש בהפתיחה שם. ומה שהקשה עוד מבבא דרישא באשה ואשה שהגי"ה עולא ותני דאינה שותה, אע"ג דמשמע ליה דאיירי בכל גווני כמ"ש כמ"ש התוס' בכתובות ע"כ. גם בזה לא דק כלל, דהתוס' לא כתבו שם לפר"י אלא דנוכל לאוקמי בכל גווני אבל לא דאיירי בכל גווני, ועכ"פ עולא הוכרח להגי"ה המשנה משום בבא דעד ועד שבכל ענין אינה שותה משו"ה הגי"ה דאינה שותה וניחא תרווייהו לכל חד כדאיתיה בעד ועד אפי' בבת, ובאשה ואשה בזה אחר זה ופשוט. וביתר הדברים כבר השבתי לו ביחוד על כל דבר ודבר ומפני האריכות השמטתי:
דברי הכותב בעהמ"ס מראות הצובאות
<big>ב.</big> סוטה פרק מי שקינא ד' ל"א ב' יען ראיתי בס' המאור הובא בהרי"ף סוף סדר נשים אחר התוספתות שם העתיק מכ"י רבו הרב רבינו משה בר' יוסף ז"ל בסוגיא זו שכתב בזה"ל שמועה זו רבו הויותיה וסתרה סיפא לרישא ורישא לסיפא ופרישנא לה בתורת טעמא ולא כפי משמעה עכ"ל יעויש"ה וכבר הארכנו בעניותינו בסוגיא זו בביאור שיטת הרמב"ם ז"ל ושאר הפוסקים דיבאר בספר מראות הצובאות במקומות רבות בפתיחה ראשונה והשניה. ושם בדיני עיגונא סעי' ל"ז ל"ח גם בהליקוטים במס' יבמות וכאן במה שנוגע לדינא. אולם אחרי רואי עתה שהגאון ז"ל הנ"ל טרח לפרש פשט הסוגיא ביחוד ודבריו הם בכלל דברי התוס' ומה שחסר זה גילה זה אלא שקצרו דבריהם, וביותר שדברי התוס' בעצמם הם סתומים מאוד על כן חצני ניערתי לפרש פשט הסוגיא עפ"י פרש"י והתוס' ודברי הגאון בכללם. כדי לבאר כל חמירא דלא ביארתיה בס' מראות הצובאות והיה לבאר כאן דבר בדבור על אופנו ומאחר שדברי התוס' יותר מגומגמים להם משפט הקדימה אשר יאמר כי הוא זה:
תוס' ד"ה כאן בבת אחת וכו' מיהו תימא וכו' וי"ל דמתניתין בסתם קתני עכ"ל. דבריהם בזה סתומים מאד ואינן מובנים כלל, דהא לעולא לא איירי מתניתין אלא בזה אחר זה לבד ולא בבת אחת ואם כן מאין המשמעות במתניתין דקתני בסתם לאוקמי בזה אחר זה בדוקא ולא בבת אחת טפי מבבת אחת לחוד דהא סו"ס לכו"ע לא מתוקמי אלא בחדא. ולשון התוס' ביבמות קי"ג ב' ד"ה הא וכו' מיהו י"ל דעולא לא איירי אלא בזה אחר זה אלא שנראה לו דוחק להעמיד המשנה בבת אחת משום דמשמע ליה דאיירי נמי בזה אחר זה ע"כ. ולשון זה הוא יותר תמוה דהא לעולא לא איירי אלא בזה אחר זה לחוד ולא בבת אחת והאיך כתבו דמשמע ליה דאיירי [נמי] בזה אחר זה דמשמע דהוא הדין בבת אחת והא ליתא. ובאמת בלשון התוס' כתובות כ"ב ב' ד"ה אי וכו' ליתא תיבת [נמי] אלא כתבו דמשמע ליה דאיירי בזה אח"ז עיי"ש, מ"מ קשה טובא מאין המשמעות לזה דאיירי בזה אחר זה דאדרבה פשט לשון המשנה דעד אומר וכו' ועד אומר וכו' משמע בבת אחת טפי כמ"ש התוס' שם ביבמות שם גופיה באותו הדבור לפני זה גבי עדות אשה (וז"ל ועוד מדקתני סיפא עד א' אומר מת ועד א' אומר לא מת לא תנשא משמע דהיינו בבת אחת ע"כ) מדלא קתני ואח"כ בא עד אחד כלשון המשנה דיבמות שם דאיירי בזה אחר זה. וכבר עמדתי בכל זה בס' מראות הצובאות סעיף ל"ח אות קנ"ב יעו"ש:
ונלע"ד ליישב כל לשונות התוס' בזה דבר דבור על אופניו בעז"ה אשר יאמר כי הוא זה, דמה שהכריחו לעולא להגי"ה המשנה ולאוקמי בזה אחר זה הוא משום דמתניתין קשיתיה דאכפל תנא למתני ברישא תרתי בבי חדא בכשרים וחדא בפסולים כדי לאשמועינן שדין הפסולים כדין כשרים לענין זה, ואם איתא לדרבי חייא דתני ברישא הרי זו שותה ואתי לאשמועינן דאין עד הראשון חשוב כשנים לגבי שנים אלא ספיקא הוה ושותה, למה הוצרך כלל לאשמועינן בזה שדין עדים הפסולים בזה כדין הכשרים הא כ"ש הוא מדין הכשרים, דאטו ס"ד למימר דעד פסול עדיף מעד כשר דחשוב הוא כשנים אפי' בבת אחת טפי מעד כשר דאצטריך לאשמועינן דלא, אלא ודאי דאיירי בזה אחר זה ואינו שותה תני ברישא משום דהראשון חשוב כשנים לגבי שנים משו"ה שפיר נקט לאידך בבא דאשה ואשה לאשמועינן בזה שדין הפסולים בזה כדין הכשרים דאפי' עד פסול חשוב כשנים בזא"ז ולא זו אף זו קתני ואתי שפיר.
ודר' חייא יראה ליישב לפי המסקנא דמסיק דמתניתין כולה איירי בפסולי עדות י"ל דמשו"ה איצטריך למתני להך בבא דאשה ואשה דאי לאו הך בבא דאשה ואשה הוה ס"ד לפרש הך בבא דעד ועד נמי בפסולי עדות דומיא דמציעתא, וסיפא דקתני נמי עד סתמא ואפ"ה איירי בפסולי עדות, וס"ד דדוקא בפסולי עדות הוא דאין הראשון חשוב כשנים בבת אחת ושותה אבל בעד כשר לעולם הוא כשנים ואינו שותה, משו"ה קתני לבבא דאשה ואשה בהדה לגלויי עלה דעד ועד בכשרים איירי ואפ"ה ספיקא הוה ושותה, כדאמרינן בעלמא תני סיפא לגלוי רישא. אולם עולא ס"ל דלשון עד, לעולם אינו זז ממשמעו דאיירי נמי מכשרים ובמסקנא נמי דמוקי לה בפסולים לאו בפסולים לחוד הוא דמוקמינן לה אלא אף בפסולים, אבל מ"מ איירי נמי בכשרים, אלא דמשום כשרים לחוד לא אצטריך רק משום הפסולים לאשמועינן שגם בהו אזלינן בתר רוב דיעות, ולשון עד משמע בין כשרים ובין פסולים שעכ"פ הדין אמת בין בכשרים ובין בפסולים אבל שנאמר דאיירי מפסולים דוקא ולא מכשרין לא יתכן דלשון עד סתם עכ"פ משמעו גם כשרים מדלא קתני בהדיא אשה (וע' בתה"ד סי' רל"ח) ואם כן אם איתא לדר"ח לא הוה צריך למנקט כלל בבא דאשה ואשה דהא לשון עד סתם עכ"פ כשרים במשמע וכ"ש פסולים. אבל ר"ח ס"ל דבלשון עד סתם איכא למטעי נמי ולפרש בפסולים דוקא ולא בכשרים.
או יאמר דר"ח משמע ליה לישנא דמתני' דעד אומר וכו' ועד אומר וכו' בבת אחת טפי מבזה אחר זה עכ"פ, מדלא קתני ואח"כ בא עד אחד כלשון המשנה דיבמות שם (וכמ"ש למעלה בשם התוס' דיבמות) וכמו שנראה מקושית כתוס' דהכא וביבמות שם (שהוצרכו לומר בתירוצם דעולא משמע ליה נמי בזה אחר זה משמע דקושייתה היה דלא משמע כלל בזה אחר זה) ועפי"ז י"ל דלפי משמעות הלשון דאיירי בבת אחת נוכל לומר דנקט אשה ואשה לדיוקא דזה אחר זה דאינה שותה אפי' באשה ואשה וכ"ש בעד כשר כנ"ל:
ועפי"ז יתכן היטב לכוין לשון התוס' דהכא וביבמות שם, והוא שהוקשה להם בכאן לפי פירושם דהשתא דזה אחר זה לא הוה אלא כשבא השני אחר שכבר הורו הבי"ד עפ"י הראשון שלא (תשבת) תשתה וא"כ פשטא דלישנא דמתניתין משמע טפי בבת אחת שהעידו שניהם קודם שהורו הבי"ד, מדקתני עד אומר ועד אומר וכו' ולא קתני ואח"כ בא עד אחד א"כ מאי דוחקיה דעולא השתא להגי"ה המשנה ולאוקמי בזא"ז ולאפוקי (משפטה) [מפשטה] לוקמי בבת אחת כר"ח ואי משום הבבא דאשה ואשה הא י"ל דאתי לדיוקא לענין זה אח"ז דאפי' באשה ואשה אינה שותה, כיון דפשט הלשון משמע בבת אחת מהי תיתי לא נשמע דיוקא לענין זה אח"ז. לזה תירצו שפיר דמשמע ליה לעולא לישנא דמתניתין נמי בזא"ז כמו בבת אחת ר"ל מטעמא דכתבו כאן דסתמא קתני (פי' ולא קתני באו שנים והעידו כאחת זה אומר וכו' או שני עדים המכחישים וכה"ג) וכיון שכן ליכא למשמע מינה שום דיוקא לענין זה אח"ז כיון דמשמע נמי זה אח"ז כמו בב"א, משו"ה הוכרח לאוקמי בזה אח"ז דוקא משום הך בבא דאשה ואשה דמייתרי לגמרי אליבא דר"ח, דהא כ"ש הוא מדין עד ועד דשותה וליכא לאוקמי נמי לדיוקא דלא משמע מינה שום דיוקא לענין זה אח"ז ואתי שפיר. ולשון התוספות בכתובות שם אתי שפיר ג"כ כפשוטו דמשמע ליה לעולא דאיירי בזאח"ז דוקא מטעמא דאמרן, אבל ר' חייא משמע ליה לישנא דעד אומר כו' וע"א וכו' בבת אחת טפי מבזה אח"ז כקושי' התוספות (ואע"ג דבמציעתא נמי קתני בהאי לישנא דעד אומר וכו' ושנים אומרים וכו' ושם איירי נמי בזא"ז מ"מ איירי נמי בב"א ושפיר י"ל דנקט האי לישנא איידי דרישא דשם הוא דוקא כיון דעכ"פ בבת אחת נמי איירי) אבל לאוקמי רישא בזא"ז לחוד ולא בבת אחת לא יתכן. ועפי"ז דדייק לישנא בבת אחת טפי, שפיר י"ל דנקט אשה ואשה לדיוקא לענין זא"ז (דזו ואצ"ל זו הוא דוחק בכל מקום ועוד דכאן לא שייך זה שהרי הוא גם כן בכלל עד ועד וגרע מיניה וכה"ג כתב הר"ן בנדרים ר"פ נערה המאורסה ד' ס"ז דלא שייך זו ואצ"ל זו עיין שם) וע' בתוס' פרק ג' דיבמות ד' ל'. ועל פי זה מיושב גם כן קושית התוספות דלקמן ד"ה הא וכו' שהקשו דאמאי לא משני אליבא דוקיא דמציעתא בחד וחד אתי לזא"ז, דזה אינו דכבר שמעינן לה מדוקיא דרישא מבבא דאשה ואשה כנ"ל. מיהו יש לומר דקושית התוס' הוא להס"ד דלא ידע לאוקמי מתניתין בפסולי עדות א"כ הו"מ למימר דוקיא דבבא דרישא באשה ואשה, אתי למידק בשנים אומרות נטמאת ואחת לא נטמאת דאינה שותה ואזלינן בתר רוב דיעות:
<big>ג.</big> אולם כי גם באמת הוכחה זו נכונה ומספקת להא דעולא. עוד יאמר לכולן דברי התוס' בפשיטות יותר במ"ש דמשמע לעולא דמתניתין איירי בזא"ז, דטעם המשמעות הוא בזה דמשמע ליה שכל עיקר חדושא מאי דאצטריך ליה לתנא דמתניתין לאשמועינן הוא זה, דעד שהאמינה תורה הוא חשוב כשנים דאכתי לא אשמועינן זה בשום דוכתין במתניתין (דמתניתין דיבמות ניחא בלא הא דעולא כדאיתא בירושלמי שם דאתי כר' מנחם ב"י וכ"מ בש"ס דילן שם) אבל שנאמר להיפך דאתי לאשמועי' דבב"א אין העד שהאמינה תורה חשוב כשנים לא יתכן, כיון דאכתי לא שמעינן בשום דוכתיה דעד שהאמינה תורה חשוב כשנים כלל אפי' בזא"ז, מהי תיתי לך כלל הא דעד שהאמינה תורה הוא חשוב כשנים, עד שיצטרך לאשמועינן ההפך לענין בת אחת דלא, הלכך לא שייך למימר דמתניתין איירי (בבא) [בב"א] כל כמה דלא שמעינן דחשוב כשנים עכ"פ בזה אח"ז. אלא ודאי ההא אתי לאשמועינן באמת שעד הראשון חשוב כשנים. או אפשר דמשמע ליה לעולא בזא"ז בדומיא דמציעתא כדמוכח נמי מפרכת הש"ס דפריך לר' חייא ממציעתא מה"ט דדומיא כמ"ש בס' המאור וכמו שיתבאר בסמוך. וגם לפי המסקנא אליבא דר"ח צריך לאוקמי רישא וסיפא בבת אחת ומציעתא בזה אח"ז כדפרש"י ז"ל בדף ל"ב וזהו דוחק, כדפרכינן בעלמא בכה"ג רישא וסיפא וכו' מציעתא וכו', משו"ה משמע ליה לעולא דאיירי בזא"ז, וזו היא ג"כ דעת התוס' בכאן ומשו"ה ניחא להו שפיר לפרש"י אלא שהוקשה להם בכאן לפי פירושם דזאח"ז לא הוה אלא כשבא השני אחר שכבר הורו בי"ד עפ"י הראשון שלא תשתה, שזה אינו במשמעות לשון המשנה כלל דלשון עד אומר וכו' ועד אומר משמע דהעידו שניהם קודם שהורו הבי"ד, מדלא קתני ואח"כ בא עד אחד וכנ"ל. וא"כ אף אם יהיה לעולא איזה משמעות דאיירי בזא"ז, לא יתכן להוציא לשון המשנה מפשטה לגמרי, לזה תירצו דלשון המשנה דעד אומר וכו' ועד אומר וכו' בסתם משמע נמי בזה אחר זה כמו בבת אחת משום הכי מוקי בזה אחר זה מפאת הני טעמי דאמרן:
<big>ד.</big> תוס' ד"ה הא חד (לחד) [וחד] וכו' נראה האי דלא דחי ליה בזה אחר זה משום דסו"ס תיקשי דיוקא דסיפא וכו' עכ"ל והקשה מהרש"א ז"ל דא"כ מגופה דרישא הוי מצי למימר ולטעמיך לר' יצחק ועולא דוקיא דמציעתא הוא חד וחד אינה שותה היינו רישא ומאי קמל"ן. ותירץ דניחא ליה לאקשויי מסיפא דחד וחד שותה ולר' יצחק ועולא אינה שותה ע"כ עכ"ל. ודבריו אלו לקוחים מדברי התוס' יבמות קי"ז ב' ד"ה לא צריכא שהקשו שם דאמאי פריך הכא לר' יצחק ועולא ולטעמיך ממציעתא גופה דקשיא פשיטא דאין דבריו של א' במקום שנים כדפריך הש"ס ביבמות, ר"ל דאין לומר דאצטריך לדוקיא דחד וחד כדפרש"י ז"ל בכאן, דא"כ היינו רישא.
<small><big>*) הגה"ה</big> ובסוגיא דשמעתין היה נלע"ד ליישב ברווחא עפ"י הירושלמי שהביא התוס' לקמן שאומר דגבי סוטה ראוי לחשוב העד שאומר נטמאת כשנים טפי מבעגלה ערופה מפאת הרגלים לדבר, והשתא ניחא דברישא מיירי שהעד אומר לא נטמאת כלל וס"ד למימר דמשו"ה הראשון מהימן מפאת הרגלים לדבר שנטמאת משא"כ במציעתא דאיירי ע"כ שהשנים אומרים לא נטמאת בפניך אבל אפשר שנטמאת מקודם כדפרש"י ז"ל בזה אין רגלים לדברי העד הראשון שנטמאת בפניו דוקא (דאילו) [דאולי] נטמאת קודם או לאחר מיכן משו"ה אצטריך דוקיא דמציעתא לאשמועינן דאפי' בכה"ג דליכא רגלים לדברי הראשון אפ"ה הוא נאמן אולם בסוגיא דעגלה ערופה אינו עולה תירוץ זה וצ"ל כתירוץ קמא דהתוס':</small>
ותירצו שם בתירוץ קמא דניחא ליה לאקשויי מסיפא כיון דמשכח לה ע"כ והיינו ממש כתירוץ מהרש"א בכאן. אלא דקשיא אפכא לכאורה, דמאי פריך לעולא ולטעמיך מסיפא הא אדרבה סיפא לעולא לא קשיא דאיכא למימר דאתי לדוקיא דחד וחד בבת אחת שותה, ולר' חייא דוקא הוא דקשיא סיפא, דלדידיה דוקיא דסיפא כבר אשמועינן ברישא בהדיא כמ"ש התוס', וא"כ האיך קאמר ולטעמיך מסיפא אדעולא הא כלפי לייא. ותו דלפי' התוס' כאן דעולא ור"ח לא פליגי בדינא כלל א"צ בהכרח לאוקמיה דוקיא דמציעתא גם לעולא בזא"ז כמו לר' חייא, וא"כ מאי קשיא ליה אדר"ח טפי מאדעולא, הא אדרבה לר' חייא ניחא המציעתא טפי מלעולא כמ"ש התוס', ואפכא מבעיא ליה לאקשויי ממציעתא לעולא, ולמימר ולטעמיך מסיפא אדר"ח, ונהפוך הוא דפריך לר' חייא ממציעתא ולעולא מסיפא.
לכן יראה פשוט שדעת המקשה היה ודאי דכולה מתניתין יש להיות בחד גוונא ומדמציעתא בזא"ז רישא נמי בזא"ז דכה"ג דייק הש"ס פ"ג דב"ק ל"ה ב' ואמר מדסיפא ברי וברי רישא נמי ברי וברי וכו' עיי"ש. ומשו"ה פריך לר' חייא מהמציעתא דאיירי בזה אחר זה והוא הדין לרישא וסייע לעולא, ועלה פריך שפיר ולטעמיך דבעית למימר דכולה מתניתין בחד גוונא איירי אימא סיפא שנים אומרים וכו' הא חד וחד לא היתה שותה וע"כ בבת אחת, וא"כ לא מתוקמי בחד גוונא (וכ"מ להדיא בס' המאור ופשוט הוא) ובזה יש לכוין לשון התוס' ביבמות שם בתי' קמא הנ"ל שכתבו דהוי מצי למימר ולטעמיך לעולא מהמציעתא גופה דהיינו רישא אלא דניחא ליה לאקשויי מסיפא, ר"ל שרוצה לדחות דברי המקשה עפ"י דרכו שהיה סובר דכולה מתניתין בחד גוונא איירי בזה אחר זה, דהא ליתא מסיפא דשנים אומרים הא חד וחד אינה שותה דעל כרחן לא מתוקמי בזה אחר זה אלא בבת אחת וע"כ לא מתוקמי בחד גוונא, וכן הוא לפי המסקנא דמוקי לה בפסולי עדות נמי לאו בחד גוונא איירי, אלא מציעתא בזא"ז וסיפא בבת אחת כדפרש"י, ולכן כתבו התוס' שפיר דלפי זה דגם במסקנא דאיירי בפסולי עדות נמי לא מתוקמי המציעתא אלא בזה אחר זה א"כ לא הוה צריך לאוקמי בפסולי עדות כלל דשפיר מתוקמי אפי' בכשרים ואתי לדוקיא דחד וחד בזה אחר זה, אלא משום הסיפא ר"ל דלאו משום קושיא המקשה אי קושיא דולטעמיך הוא דאוקמי בפסולי עדות במסקנא אלא מטעמא אחרינא ואפכא משום דלר' חייא קשיא דוקיא דסיפא היינו רישא ולעולא קשיא דוקיא דמציעתא בחד וחד היינו רישא כקושיא מהרש"א. וזהו הפך סברת המקשה וקושיא דולטעמיך דהוה פריך מעיקרא לר' חייא מהמציעתא ולעולא מסיפא, ונהפוך הוא במסקנא דקשיא ליה אפכא לעולא מהמציעתא ולר' חייא מסיפא כנ"ל (ואולי לזה נתכוין בס' המאור במ"ש דהך סוגיא לא סיפא רישא ולא רישא סיפא ופרישנא לה בתורת טעמא וכו') ופשוט הוא לפי התירוץ הראשון בתוס' יבמות שם:
<big>ה.</big> ובזה מיושב גם מה שיש לדקדק בהא דפריך הש"ס במסקנא תרתי למה לי בפסולי עדות וכו', דמאי פריך בזה סיפא למה לי הא אי לאו הסיפא לא הוה ידעינן כלל דאיירי בפסולי עדות דהא משום פרכא דלטעמיך מסיפא הוא דאתאן עלה לאוקמי בפסולי עדות כדמסיק הא אי לאו הסיפא הוה מוקמינן דוקיא דמציעתא בזה אחר זה כמ"ש התוס' וא"כ לא הוה ידעינן כלל דאיירי בפסולי עדות ושפיר אצטריך סיפא דמינה הוא דשמעינן דאיירי בפסולי עדות ושהולכין אחר רוב דיעות. ואין לומר דפרכת הש"ס הוא דלאשמועינן במציעתא בהדיא בפסולי עדות ותו לא אצטריך סיפא דלא משמע כן מדברי התוס' ריש ד' ל"ב ד"ה מהו דתימא בתירוץ השני שכתבו ועוד דלא תני פסולי עדות בהדיא במתניתין להכי תני בכל חד וחד ע"כ, ואם איתא דפרכת הש"ס הוא דליתני פסולי עדות בהדיא במציעתא אין מקום לתירוצם הזה דאכתי ליתני פסולי עדות בהדיא ותו לא הוה צריך למתני בכל חד, אלא ודאי שדעת התוס' הוא דהא לאו קושיא היא דאין מדרך התנא להאריך ולפרש אי משום הא דלעולם ישנה אדם בדרך קצרה אי מטעמא אחרינא וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה דמאי פריך ותרתי ל"ל, הא אי לאו הסיפא לא הוה ידעינן כלל דאיירי בפסולי עדות. וגם אין לומר דפרכת הש"ס הוא אמציעתא לחוד דלמה לי, הא שמעינן לה מסיפא, הא איצטריך מציעתא לר' חייא לדוקיא דחד וחד בזה אחר זה בין בכשרים ובין בפסולים דאינה שותה, ולעולא נמי אי לאו המציעתא לא הוה ידעינן מסיפא כלל דאיירי בפסולי עדות דהא לעולא אצטריך סיפא לדוקיא דחד וחד בבת אחת שותה, וגם לא הוה משני מידי מהו דתימא וכו' אלא ודאי דאסיפא הוא דפריך והדרא קושיא לדוכתיה הא אי לאו הסיפא לא הוה ידעינן כלל דאיירי בפסולי עדות.
אולם לפי תירוץ הראשון בתוס' יבמות הנ"ל אתי שפיר דפריך אליבא דעולא דלדידיה גם בלא הסיפא לא מתוקמי מציעתא אלא בפסולי עדות וקמ"ל דאזלינן בתר רוב דיעות דאי לא"ה קשיא למאי איצטריך פשיטא דאין דבריו של אחד במקום שנים ודוקיא דידה בחד וחד כבר אשמועינן ברישא בהדיא וע"כ בפסולי עדות איירי וא"כ סיפא למה לי. אלא דלכאורה קשה אפכא הא לעולא בלא זה אצטריך סיפא לדוקיא דידה בחד וחד דשותה בלא זה בין בכשרים ובין בפסולים. וצריך ליישב דמשמע ליה להש"ס מדמציעתא בפסולים סיפא נמי בפסולים דאי בכשרים איירי הוי ליה למתני מקמיה מציעתא ולמה הפסיק המציעתא בנתים בפסולים אלא ודאי דמבבא דרישא באשה ואשה ואילך איירי כולה בפסולים ואם איתא דלא אתי אלא לדוקיא דחד וחד למה נקט האי דוקיא גבי פסולי עדות הא גם בכשרים נמי בבת אחת אין הראשון חשוב כשנים והוי ליה לאשמועינן האי דיוקא גבי כשרים וכ"ש בפסולים דהא איכא למטעי ולמימר דדוקא בפסולים הוא דאינו חשוב כשנים חשוב כשנים בבת אחת אבל בכשרים לעולם הוא כשנים מדלא נקט האי דוקיא גבי כשרים (וכ"ה לפי האמת לפר"י אליבא דעולא כמ"ש בס' מראות הצובאות שם) אלא ודאי דהא פשיטא ליה לתנא בלא זה דבבת אחת אפי' בכשרים וכ"ש בפסולים אין הראשון חשוב כשנים ולא אתיא לדוקיא דחד וחד אלא לגופה דאזלינן בתר רוב דיעות משו"ה פריך שפיר תרתי למה לי הא כבר שמעינן לה ממציעתא כנ"ל:
<big>ו.</big> אולם לפר"י בתוס' יבמות קי"ז ב' ד"ה הא וכו' וכתובות כ"ב ב' ד"ה אי וכו' דאליבא דעולא העד שהאמינה תורה חשוב כשנים לעולם ואפי' בבת אחת נמי שותה עיי"ש וצריך ליישב דוקיא עיי"ש דסיפא בחד וחד שותה אליביה ולחלק בין כשרים לפסולים דגבי עדים פסולים דאיירי בהו במסקנא מודה עולא דאינו חשוב כשנים בבת אחת כמ"ש בספר מראות הצובאות בליקוטים ובהפתיחה באורך עיי"ש א"כ הדרא קושיא לדוכתיה דהא איצטריך סיפא לדיוקא דחד וחד בפסולים בבת אחת אין האומר נטמאת חשוב כשנים משא"כ בכשרים ומשו"ה נקט להאי דיוקא בפסולים דוקא. וכבר הייתי יכול ליישב ולפרש דקשיא ליה לאשמועינן סיפא ומציעתא למה לי דהא לפר"י גם בלא המציעתא לא מתוקמי סיפא לעולא אלא בפסולים לבד דאי בכשרים מאי איריא שנים אומרים נטמאת הא אפי' בחד וחד נמי אינה שותה לעולם אפילו בבת אחת אלא ע"כ הסיפא מיירי בפסולים וכיון דהסיפא גופה מצד עצמה מוכחא דאיירי בפסולי עדות ושמעית מינה תרתי חדא הא דאזלינן בתר רוב דיעות וגם הדוקיא בחד וחד, א"כ מציעתא למה לי דהא לפי הס"ד השתא שני החלוקות דמציעתא וסיפא שוין הם במשקל אחד לענין רוב דיעות וא"כ תסגי בחדא מינייהו דהיינו אפילו בהסיפא לחוד. ועלה משני שפיר מהו דתימא הני מילי לחומרא קמ"ל דאפי' לקולא ותו לא קשיא מציעתא למה לי דלא זו אף זו קתני כמו בכל דוכתיה מאחר שאין החלוקות שוות ואתי שפיר:
<big>ז.</big> או יאמר שעפי"ז יש מקום (ברא"ש) [בראש] לפרש המהו דתימא כי אזלינן בתר רוב דיעות לחומרא אבל לקולא לא אזלינן, הפך פרש"י ז"ל שפי' לחומרא שתשתה, ולקולא להקל מעליה שלא תשתה וכו' דלכאורה יראה להפך, בזה שאינה שותה ואסורה לבעלה ומפסדת כתובה הוא החומרא וכשהיא שותה ומותרת לבעלה וגובה כתובתה ע"י השתיה היא הקולא דשריא לבעלה וגם יכולה להוציא ממון הכתיבה מהבעל ואם מפאת סכנת השתיה הלא הברירה בידה לעולם שלא לשתות אם לא תרצה כדתנן התם בדף כ' וכג דאם אמרה אינה שותה אין משקין אותה בעל כרחה, ותו דאיך יתכן כשהדין נותן שלא תשתה ותאסר לבעלה ומפסדת כתובתה שנאמר שתשתה מדרבנן מפאת החומרא ותהא מותרת וגם תוציא הכתובה מיד הבעל דהא כשהדין נותן שלא תשתה ואסורה תו אין המים בודקין אותה. ותו דגם מצד הסברא הא בסיפא איכא רגלים לדבר משא"כ במציעתא כמ"ש מהרש"א, ועיין לקמן באות כ' מ"ש בישוב פרש"י ז"ל באורך. אולם לפר"י הנ"ל על פי דרכינו דהסיפא לעולא צריכא בלא זה לדיוקא דעד ועד בבת אחת הרי זה שותה גבי עדים פסולים אלא דפרכת הש"ס הוא דמציעתא למה לי, שפיר יתכן לפרש בהפך דהכי נמי קאמר דאצטריך מציעתא דאי לאו המציעתא הוא הני מילי דאזלינן בתר רוב דיעות לחומרא שלא תשתה ותאסור לבעלה ותפסיד הכתובה אבל לקולא שתשתה ותהא מותרת לבעלה וגם שתוציא הכתובה ע"י השתיה כמו במציעתא לא קמ"ל המציעתא דאפילו לקולא נמי אזלינן בתר רוב דיעות וסיפא אצטריך בלא זה כנ"ל. והעד על זה שינוי לשון הסוגיאות דביבמות קי"ז ב' ציין הש"ס הפרכא בפסקא דבבא דסיפא והקשה מאי קמ"ל דאזלינן בתר רוב דיעות היינו הך ר"ל וסיפא למה לי, ובסוגיא דהכא וכן בפרק עגלה ערופה לא ציין כלום ופריך בסתם תרתי למה לי משום דשם מוכח המציעתא מצד עצמה דאיירי בפסולי עדות ולא אצטריך סיפא כלל, דאי לדיוקא דבת אחת כבר נשמע מהרישא דקתני להדיא התירוה להנשא הא לא התירה לא ועוד דתנן לה בהדיא שם בדף קי"ח משא"כ הכא דאצטריך לדוקיא דחד בבת אחת בפסולים דשותה אלא דעיקר הקושיא הוא אמציעתא לבד משו"ה לא פריך אלא תרתי למה לי בסתם וכמ"ש עוד להלן בסמוך באות ט':
<big>ח.</big> אלא דלכאורה קשה לפ"ז מה שהקשיתי לקמן בתו' ד"ה מהו דתימא לפי' מהרש"א שם שהבין דהך דהכא אצטריך טפי דאזלינן לקולא אע"ג דרגלים לדבר נגד הרוב דיעות וכדפרישית עכשיו א"כ קשה ההיא דעגלה ערופה דאשמועינן התם נמי דאזלינן בתר רוב דיעות אפילו לקולא למה לי הא כ"ש הוא מהך דהכא דאזלינן בתר רוב דיעות לקולא במציעתא אע"ג דאיכא רגלים לדבר נגד הרוב דיעות. לזה יש ליישב עפ"י מ"ש לקמן באות כ דשאני הכא לענין השתיה דגם בפלגא ופלגא שהוא ספק השקול נמי שותה ולא אצטריך רוב דיעות אלא משום דבחד וחד הראשון מכריע את השני וחשיב כשנים נגדו ובדאיכא רוב דיעות נגדו אזלינן בתר רוב דיעות לבטל הכרעת הראשון ולהעמידו על הספק השקול כמקודם אבל הא דאזלינן בתר רוב דיעות לבטל דברי היחיד במיעוטו לגמרי כמו בעלמא לא נשמע מזה דאזלינן בכה"ג לקולא ובסיפא שאני דההו לחומרא קמל"ן בההיא דעגלה ערופה דאזלינן בתר רוב דיעות אפי' לקולא לבטל דברי היחיד במיעוטו לגמרי ומההיא דיבמות לא קשיא דשם איכא חזקת דייקא כמ"ש לקמן באות כ"א בביאור דברי התוס' ד"ה מהו דתימא עיי"ש:
<big>ט.</big> איברא דלפמ"ש בספר מראות הצובאות דלפר"י מיושב קושית מהרש"א והתוס' דיבמות הנ"ל דלא קשיא לעולא דוקיא דמציעתא בחד וחד למה לי היינו רישא דאי מרישא הוא דוקא בזה אחר זה דומיא דאשה ואשה דקתני בהדה דאיירי בזה אחר זה קמל"ן דוקיא דמציעתא בחד וחד דאפי' בבת אחת נמי אינה שותה ולא זו אף זו קתני הדרא קושיא לדוכתיה דמאי פריך מציעתא למה לי אימא דהמציעתא איירי בעדים כשרים ואתי לאשמועינן דוקיא דחד וחד אפילו בבת אחת נמי אינה שותה אם לא שנאמר דלא מסתבר להש"ס לאוקמי הני תרתי בבי חדא בכשרים דוקא וחדא בפסולים כיון דקתני לה בסתם בחד לישנא משמע אי כולה בכשרים או כולה בפסולים וא"כ תו לא יתכן לומר דאתי מציעתא לדוקיא דחד וחד בבת אחת שזה אינו אלא בכשרים דוקא ולא בפסולים דאלו גבי פסולים בחד וחד בבת אחת שותה כדמוכח סיפא ולדוקיא דזה אינו בין בכשרים ובין בפסולים לא אצטריך דכבר אשמועינן בזה ברישא בהדיא אלא ע"כ דאיירי בפסולי עדות משו"ה פריך שפיר תרתי למה לי אמציעתא:
<big>י.</big> אמנם לתי' השני בתוס' דיבמות שם דאיצטריך מציעתא לגופא משום דהוה כתרי ותרי עיי"ש הדרא לדוכתיה דמאי פריך תרתי בפסולי עדות למה לי הא אצטריך מציעתא לגופה אפילו בעדים כשרים דלפי"ז שפיר מצינו למימר דבין הסיפא ובין מציעתא תרווייהו איירי בין בעדים כשרים ובין בפסולים שהדין אמת בשניהם אלא דמציעתא אצטריך לגופה משום עדים כשרים וסיפא אצטריך משום עדים פסולים לאשמועינן דאזלינן בתר רוב דיעות דאי לאו הסיפא לא הוה שמעינן ממציעתא כלל דאיירי בפסולים דהא אפי' בכשרים לחוד נמי אתי שפיר דאצטריך לגופה משום דהוה כתרי ותרי כמ"ש התוס' שם ואעפ"י שיתבאר בסמוך דמה שכתב התוס' שם דאצטריך מציעתא לגופה זה אינו אלא אליבא דעולא דאיירי מיניה התם אבל לר' חייא לא אצטריך מציעתא לגופה כלל (וכמ"ש בספר מראות הצובאות בליקוטים שם) מ"מ הא לר' חייא בל"ז אצטריך מציעתא לדוקיא דחד וחד בזה אחר זה בין בכשרים ובין בפסולים דאינה שותה וא"כ מאי פריך הש"ס תרתי למה לי:
<big>יא.</big> לכן נלע"ד ליישב הכל ברווחא, ע"פ מה שהקשיתי למעלה בתוס' ד"ה כאן באות ב' אדר"ח דתני היתה שותה ואתי לאשמועינן דבבת אחת אין הראשון חשוב כשנים א"כ למה לי דאכפל תנא למנקט ברישא תרתי בבי חדא בכשרים וחדא בפסולים לאשמועינן שדין הפסולים כדין הכשרים לענין זה, הא כ"ש הוא מדין הכשרים ואטו ס"ד למימר דעד פסול עדיף טפי מעד כשר דאצטריך לאשמועינן דלא וא"כ לאיזה צורך נקט להך בבא דאשה ואשה כלל, ואין לומר דהך בבא דאשה לדוקיא נקטה דדוקא אשה ואשה הא שנים אומרים נטמאת ואחת לא נטמאת אינה שותה דאזלינן בתר רוב דיעות אפי' בפסולים הא במסקנא דמוקים לה בפסולי עדות אשמועינן זה בסיפא בהדיא. וכתבתי שם די"ל דר"ח משמע ליה לישנא דעד אומר וכו' ועד אומר וכו' דאיירי בבת אחת מדלא קתני ואח"כ בא עד אחד וכיון דהאי לישנא משמע לר' חייא טפי בבת אחת שפיר י"ל דנקט הך בבא יתירה דאשה ואשה לאשמועינן דוקיא לענין זה אחר זה, דדוקא בבת אחת הוא דשותה הא בזה אחר זה אפילו בפסולים חשוב הראשון כשנים ואינה שותה דהכא משמע דיוקא דלישנא דאיירי בב"א וגם ממשנה יתירה שמעי' לה יעוי"ש. ומ"ש התוס' דהוי מצי למדחי דיוקא דמציעתא בחד וחד אתי לה אחר זה אי לאו הסיפא וכו' ר"ל דאי לאו הסיפא לא הוה צריך לאוקמי בפסולי עדות כלל אלא דמציעתא אתי לדוקיא דחד וחד בזה אחר זה ולא הוה קשה דהא כבר שמעינן לה מבבא יתירה דאשה ואשה לענין זה אחר זה דהוי מצי למימר דהך בבא דאשה ואשה אתי' לדיוקא בשנים אומרים נטמאת ואחת לא נטמאת דאזלינן בתר רוב דיעות אפילו בפסולים ולא לדוקיא דזה אחר זה ואצטריך מציעתא שפיר לדוקיא דזה אחר זה אי לאו משום דקשיא סיפא ובהכרח הוא לאוקמי הסיפא בפסולי עדות ועפ"ז ממילא גם המציעתא לא מתוקמי אלא בפסולי עדות דאין לומר דאתי לדוקיא דחד וחד בזה אחר זה דכבר שמעי' לה מבבא יתירה דאשה ואשה כדאמרן דהשתא אין לומר דהך בבא דאשה ואשה אתי לדוקיא דשנים אומרים נטמאת וכו' דאזלינן בתר רוב דיעות דהא בהדיא תנן לה בסיפא וע"כ לדוקיא דחד וחד בזה אחר זה אתי וא"כ מציעתא למה לי אלא ודאי דאיירי בפסולי עדות:
ועפי"ז מיושב היטב הקושיא דלעיל בהא דפריך תרתי בפסולי עדות למה לי, דאליבא דר"ח פריך דבחדא סגי אי מסיפא לחוד או מהמציעתא לחוד וסיפא למה לי בממה נפשך דאם תאמר דדוקיא דרישא בבבא דאשה ואשה אתי לאשמועינן דהא שנים אומרים נטמאת ואחת לא נטמאת אינה שותה דאזלינן בתר רוב דיעות א"כ ודאי קשה סיפא למה לי דהיינו הך ואם תאמר דאתי לדוקיא דחד וחד בזא"ז דאינה שותה אפי' בפסולים א"כ ע"כ לא מתוקמי מציעתא לדוקיא דחד וחד בזא"ז דהא כבר שמעינן לה מדוקיא דרישא ובהכרח לומר דאיירי בפסולי עדות ואתי לאשמועינן דאזלינן אחר רוב דיעות א"כ קשה נמי סיפא למה לי וכן להפך נמי קשה כנ"ל:
או יאמר עפ"י מ"ש לעיל ליישב עוד אליבא דר"ח לפי המסקנא דמוקי לה בפסולי עדות דאצטריך שפיר הך בבא דאשה ואשה דאי לא הוה תני אלא עד ועד הוה ס"ד למימר דעד ועד נמי בפסולים דוקא איירי דומיא דמציעתא וסיפא דקתני בהו נמי עד אומר נטמאת וכו' ואיירי בפסולים אבל בכשרים לעולם אינה שותה משו"ה קתני לבבא דאשה לגלויי עלה דעד ועד איירי בכשרים ואפ"ה שותה דאין הראשון חשוב כשנים כדאמרינן בעלמא תני סיפא לגלויי רישא והשתא אתי שפיר דפריך תרתי למה לי בדרך ממה נפשך, דא"ת דבבא דרישא אתי לדוקיא דשנים אומרים נטמאת וכו' ודאי קשה לי סיפא למה לי דהיינו הך וא"ת דתני לגלויי עלה דעד ועד שלא תאמר בפסולים דוקא דומיא דמציעא א"כ ממילא מוכח דמציעתא איירי בפסולים וסיפא למה לי והבן ודוק:
<big>יב.</big> ועדיין אנו צריכין למודעי בתירוץ השני דהתוס' יבמות שם שכתבו שם וז"ל אי נמי דרישא דהתם כיון דעד אחד נאמן מהתורה הוה כתרי ותרי ואי מכחשי אהדדי (לא) היתה שותה (בס' מראות הצובאות בהפתיחה ובליקוטים שם הגהתי תיבת לא עיי"ש) פי' ואצטריך השתא מציעתא לגופה יעוי"ש. וצריך להבין א"כ מאי פריך הש"ס לר' חייא מהמציעתא אימא לדידיה נמי אצטריך לגופה כמו לעולא משום דאיירי בזא"ז והוי ליה כתרי ותרי. ולכאורה היה נראה דפריך לר' חייא מכח דומיא דס"ד דמקשה מדמציעתא בזא"ז רישא נמי בזאח"ז משו"ה לעולא ניחא ולר' חייא קשיא ועלה פריך ולטעמיך לעולא נמי לא מתוקמי בחד גוונא דקשיא סיפא וכמ"ש לעיל בביאור דברי התוס' דהכא (וכמ"ש בס' המאור להדיא דפריך מכח דומיא עיי"ש) אלא דא"כ חוזר וניער הקושיא דלעיל דהא לפי המסקנא דמוקי לה בפסולי עדות נמי לא מתוקמי מתניתין בחד גוונא אלא דמציעתא בזא"ז איירי. ואם כן שפיר אצטריך מציעתא לגופה אפי' לר' חייא משום דהוה כתרי ותרי לפי"ז מאי פריך תרתי בפסולי עדות למה לי הא אצטריך מציעתא לגופה אפי' בכשרים וסיפא לבד אצטריך משום פסולים ואיירי תרווייהו בין בכשרים ובין בפסולים מיהו אי לאו הסיפא לא הוה ידעינן כלל דאיירי בפסולים וצריכא תרווייהו:
<big>יג.</big> הן אמת דלפמ"ש בס' מראות הצובאות בליקוטים ליבמות שם דלעולא דוקא הוא דאצטריך מציעתא לגופה משום דהוה כתרי ותרי וקמ"ל שגם בספיקא שעפ"י העדים היא שותה כמו בסיפא דגוף המעשה <small><big>*) הגה"ה</big> וטעמא אמינא בזה על פי הירושלמי שהביאו התוס' כאן, שאמר בעד אומר נטמאת ועד אומר לא נטמאת אינה שותה ובעגלה ערופה עורפים משום דכאן איכא רגלים לדבר וקשה כיון דבעגלה ערופה ספיקא הוה אם כן למה בכאן אינה שותה ואי משום הרגלים לדבר מאי שנא מספיקא דגוף המעשה דגם כן הוה רגלים לדבר ואפילו הכי שותה ונראה לע"ד ליישב על פי מה דאיתא במס' נדה דף ג' בפלוגתא דר"ש ורבנן דרבנן ס"ל ספק טומאה ברה"י טמא ודאי דילפינן מסוטה ור"ש ס"ל דתולין ושאני סוטה דאיכא רגלים לדבר ויש להבין באמת לרבנן היכי ילפינן מסוטה דאיכא רגלים לדבר משא"כ בעלמא. ונראה דס"ל לרבנן דגבי סוטה אין שם רגלים לדבר משום דלולא הקינוי אלא בסתירה לבד לא היה מקום להסתפק כלל שיהיה שם טומאה דמה בכך שנסתרה אולי היה מאיזה סיבה אחרת ועוד שהרי אפי' קינא לה מאביה נאסרת ע"י אע"פ שהיא מותרת (להתייחס) [להתייחד] עמו בלא זה, רק מפני הקינוי רגלים לדבר לספק זה אחר שעברה על קינויו והקינוי הוא שעושה הספק לבד, אבל מ"מ אין כאן אלא ספק השקול. שוב ראיתי בתוס' סוטה דף כ"ח ד"ה אינו משא"כ בספק שע"י העדים שיש לנו ספק בלי הקינוי מפאת העדים שהאחד אומר נטמאת והשני מכחישו והרגלים לדבר שמפאת הקינוי מסייע להעד שאומר נטמאה שפיר יש לומר דמהימן טפי וע' במשנה למלך פ"א מהלכות סוטה דין י"ד דעד א' בסוטה מהימן אפילו בדליכא רגלים לדבר:</small> דהא לעולא דתני ברישא אינה שותה אכתי לא נשנית במתניתין דין הספק שעפ"י העדים כלל דשותה (ולפר"י אליבא דעולא לא משכחת ספק השקול שעפ"י העדים אלא בכה"ג דעד אומר נטמאת ושנים אומרים לא נטמאת דהוה כתרי ותרי) ועד כאן לא פריך הש"ס ביבמות שם פשיטא בזה, אלא משום דאין דבריו של אחד במקום שנים, הא בתרי ותרי צריכא וצריכא, מה שא"כ לר' חייא דכבר תני ברישא בחד וחד בבת אחת דהוה ספיקא שעפ"י העדים דשותה תו לא אצריך מציעתא לגופה כלל דהא פשיטא דלכל היותר בחד ותרי לא עדיף מתרי ותרי וספיקא מיהא הויא כמו בחד וחד בב"א, וגם כ"ש הוא משם ומשו"ה פריך שפיר אליביה תרתי בפסולי עדות למה לי דהא מציעתא נמי ע"כ לא מתוקמי אלא בפסולי עדות דלגופה לא אצטריך ולדוקיא דידה דחד וחד בזה אח"ז נמי אצטריך דכבר שמעינן לה מדוקיא דרישא מבבא יתירה דאשה ואשה כדאמרנן לעיל ואתי שפיר:
איברא דהא תינח בסוגיא דעגלה ערופה דלקמן אולם בסוגיא דהכא עדיין קשה לפמ"ש התוס' דעד הראשון חשוב כשנים אפי' לגבי תרי. מעתה יתפרש מציעתא דשנים אומרים לא נטמאת כפשטיה אפי' באומרים דלא נטמאת לגמרי בכל אותה הסתירה וטהורה היא דאפ"ה שותה משום דגם הראשון חשוב כשנים והוי ליה כתרי ותרי דספיקא הוה ושותה. וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה דמאי פריך במסקנא תרתי בפסולי עדות למה לי הא אצטריך מציעתא לגופה אפי' לר' חייא לאשמועינן הא דהראשון חשוב כשנים אפי' לגבי שנים האומרים דלא נטמאת לגמרי ולאפוקי מפרש"י והתוס' בתי' הראשון שם דס"ל דלגבי שנים לעולם אין הראשון חשוב כשנים כמו בעדות אשה ואיירי בזה אחר זה דהא לפי המסקנא דמוקי לה בפסולי עדות איירי נמי המציעתא בזה אחר זה:
<big>יד.</big> לכן יראה לע"ד ברור, דהתוספות ביבמות שם בתירוץ בתרא הנ"ל שמחלקים בדין זה בין עדות אשה לעדות סוטה דהכא גבי סוטה שנאמן העד מהתורה חשוב כשנים אפי' לגבי שנים משא"כ בעדות אשה, אזלי דוקא לשיטת פר"י לשם בד"ה הא שמחלק כמו כן בין עדות אשה לעדות סוטה אליבא דעולא לענין בת אחת, מה"ט גופיה דנאמן העד מהתורה הוא חשוב כשנים אפי' בבבת אחת משא"כ בעדות אשה וא"כ הדין נותן שאחר שהאמינתו תורה כשנים לגבי חד לעולם אפי' בבת אחת דהוא הדין לגבי שנים דהא לגמרי האמינתו תורה כשנים אבל לפי' התוס' בשמעתין ושם ד"ה הא בתירוץ הראשון שסוברים דאין לחלק בין עדות אשה לעדות סוטה אפי' לענין בת אחת וגם בסוטה אין העד חשוב כשנים בבת אחת לכו"ע כמו בעדות אשה (ומפאת זה הוצרכו לדחוק הסוגיא דהכא במה שהוצרך עולא להגיה המשנה ולא מוקי לה בבת אחת עיי"ש) א"כ הוא הדין וכ"ש דאין העד חשוב כשנים לגבי שנים אפי' בזה אחר זה כמו גבי עדות אשה דהא לא ס"ל לחלק כלל בין עדות סוטה לעדות אשה.
ותו נראה דהא בהא תליא מכיון דפשיטא להו דאפי' לגבי חד לא האמינתו תורה כשנים לגמרי אלא בזה אחר זה לחוד ולא בבת אחת כ"ש הוא שלא יחשב כשנים לגבי שנים לעולם דהא אפי' לגבי חד לא האמינתו תורה לגמרי כשנים א"כ מהי תיתי לחשבו כשנים לגבי שנים שהם הרוב נגדו אלא ודאי דהאי שינויא לא קאי אלא לפר"י לבד. מעתה דון מינה ואוקי באתרה שגם לפר"י אליבא דר"ח דס"ל בבת אחת אינו חשוב כשנים אפי' לגבי חד. כ"ש הוא דאינו חשוב כשנים לגבי שנים לעולם כמו בעדות אשה כיון דאפי' לבי חד לא האמינתו תורה לגמרי כשנים, והתוס' שם לא קיימא כי אם אליבא דעולא ולא לר' חייא, דאליביה ודאי דמיא לעדות אשה לגמרי דאינו חשוב כשנים לגבי שנים.
והשתא אתי שפיר בפשיטות בהא דפריך בשמעתין מהמציעתא לר' חייא, דלעולא ניחא דאיירי מתינתי' כפשטה שהשנים אומרים לא נטמאת לגמרי וטהורה היא וקמל"ן דאפ"ה שותה משום דגם הראשון חשוב כשנים אפי' לגבי שנים והוי ליה כתרי ותרי ואצטריך שפיר לגופה. אבל לר' חייא דס"ל דאפי' לגבי חד אינו חשוב כשנים בבת אחת וכ"ש לגבי תרי דאינו חשוב כשנים לעולם ובהכרח יפרש המציעתא דשנים אומרים לא נטמאת שאומרים לא נטמאת בפניך ומן הקודם לא ידענו דאל"כ לא היתה שותה וכפרש"י במתניתין א"כ קשה פשיטא וע"כ לדוקיא אתי בחד וחד דאינה שותה אפי' בבת אחת כדפרש"י ז"ל דקא דייק דיוקא אפי' בבת אחת וכמו שיתבאר בסמוך (או דקשיא ליה דאי לענין זה אחר זה מבבא יתירה דאשה ואשה שמעינן לה כמו שאכתוב בסמוך בפרש"י שם ד"ה אמר לך באות ח"י) וקשיא לר"ת. ובזה מיושב שפיר גם הקושיא דלעיל בהא דפריך הש"ס תרתי למה לי בפסולי עדות, דאליבא דר"ח פריך דלדידיה לא אצטריך מציעתא לגופה ולדוקיא דחד וחד בזה אחר זה נמי לא אצטריך כדאמרן לעיל (באות ט') דשמעינן לה מבבא יתירה דאשה וע"כ בפסולי עדות מתוקמי א"כ תרתי למה לי:
טו. או יאמר בישוב הקושיא דלעיל לפר"י בהא דפריך הש"ס ותרתי למה לי וכו', ע"פ פרש"י ז"ל בשמעתין ד"ה אמר לך וכו' שפירש הא דלא משני לר' חייא דוקיא דמציעתא בחד וחד אינה שותה, איירי בזה אחר זה, משום דקא דייק מתניתין בבת אחת דקתני ושנים אומרים לא ראינוה וכו' דלעולם במקום שנים לא האמינה תורה עד אחד וכו' ולכאורה אינו מובן חדא דהיכי משמע מזה דאיירי בבת אחד. ותו דלקמן במסקנא ריש ד' ל"ב פרש"י ז"ל גופיה דאיירי מציעתא בזה אחר זה וכבר הבאתי דברי הרא"ש בזה בס' מראות הצובאות בליקוטים והנני מבאר בכאן והוא דלפום הס"ד דהש"ס מעיקרא דלא אצטריך מציעתא לגופא כלל אלא לדוקיא בהפוכה בלחוד והיינו דעיקרא אתי לאשמועינן שכשיהיה בהיפוך מזו הבבא, דהייא בחד חד ישתנה הדין להפך דאינה שותה ע"כ נקטינן דיוקא בשלימות לכל מאי דאתי מפשטה דהא ר"ל שבכל אופן שהדין נותן בזה שתשתה, לכשהיה בהפך כגון בחד וחד אינו שותה וכיון דכאן היא שותה בכל ענין בין בבת אחת ובין בזא"ז ממילא כשהוא בהפך בחד וחד נמי בכל ענין אינה שותה אפילו בבת אחת. משא"כ במסקנא דמוקי לה בפסולי עדות ואתי לגופה לאשמועינן דהולכים אחר רוב דיעות ולא לדיוקא. אלא דקשיא לן למה לי רוב דיעות הא אפי' בחד וחד נמי קתני רישא דשותה, בזה שפיר מצינו למימר דנקט רוב דיעות משום זה אחר זה לאשמועינן הא (הא) גופיה דאפי' בזה אחר זה נמי שותה דאזלינן בתר רוב דיעות ולא משמע מינה דיוקא כלל אלה הם דבריו שם ובתוספת ביאור, והשתא אתי שפיר בהא דפריך הש"ס תרתי למה לי בפסולי עדות דאליביה דר"ח פריך דלדידיה ודאי לגופה לא אצטריך כדאמרן דפשיטא דאין דבריו של אחד במקום שנים, ולדוקיא דחד וחד נמי לא יתכן דהא כיון דלגופיה לא צריך אלא לדיוקא לחוד ע"כ קא דייק מתניתין בחד וחד אפי' בבת אחת דאינה שותה ורישא קתני דשותה, אלא ודאי דאיירי בפסולי עדות ואתיא לגופה לאשמועינן דאזלינן בתר רוב דיעות א"כ סיפא למה לי כנ"ל:
טז. אמנם הרמב"ם ז"ל פ"ט מהלכות רוצח דין י"ג פסק כר"ח דבבת אחת אין הראשון חשוב כשנים ואפ"ה פסק שם בדין י"ד דעד אומר ראיתי ושנים אומרים לא ראית דהוי ליה בתרי ותרי. ולכאורה דהוציא כן מפאת קושית התוס' ביבמות שם דאמאי לא פריך הש"ס לעולא ולטעמיך מהמציעתא גופה דקשיא פשיטא דאין דבריו של א' במקום שנים (ולדוקיא דחד וחד נמי לא אצטריך דהיינו רישא כקו' מהרש"א) ולזה מפרש כתירוץ בתרא דהתוס' שם דאצטריך מציעתא לגופה משום דהוי ליה כתרי ותרי וס"ל שגם לר' חייא נמי הדין כן דהראשון חשוב כשנים אפי' לגבי שנים בזה אחר זה ואפ"ה פריך שפיר לר' חייא מכח דומיא, דהוה ס"ד דהמקשה מדמציעתא בזה אחר זה רישא נמי בזה אחר זה (כמ"ש בס' המאור) מ"מ הדרא קושיא דלעיל לדוכתיה בהא דפריך הש"ס ותרתי למה לי בפסולי עדות הא אצטריך מציעתא לגופה אפילו לר' חייא לאשמועינן דאפילו כשהשנים אומרים לא נטמאת לגמרי בכל אותה הסתירה דאפ"ה שותה משום דגם הראשון חשוב כשנים אפילו לגבי שנים והו"ל כתרי ותרי, משא"כ בעדות אשה דלגבי שנים הוי ליה כחד (וכ"ש לר' חייא דאכתי לא שמעינן כלל במתניתין הא דהראשון חשוב כשנים והבן) ואיירי הסיפא ומציעתא בין בכשרים ובין בפסולים וסיפא נקטה משום רבותא דפסולים והמציעתא משום רבותא דכשרים וקושיא חזקה היא מאד:
אולם בעמדי על דברי הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות סוטה ראה ראיתי שהרב ז"ל רוח אחרת עמו בדין הסוטה ששם בדין י"ז כתב באו שניהם כאחד זה אומר נטמאת וכו' וזה אומר לא נטמאת או שאמר אחד נטמאת ובאו שנים אחרים ואמרו לא נטמאת (פי' אפילו בזה אחר זה) ה"ז שותה ע"כ. ולכאורה יש לתמוה הרבה בשנותו את טעמו בכאן ממ"ש בפ"ט מהלכות רוצח דין י"ד הנ"ל דלפמ"ש שם בדין עד אומר ראיתי ההורג ושנים אומרים לא ראיתה דהו"ל כתרי ותרי נראה דהכא בדין אחד אומר נטמאת ושנים אומרים לא נטמאת אפילו שהשנים אומרים לא נטמאת לגמרי בכל אותה הסתירה, נמי שותה דהוי ליה כתרי ותרי דספיקא הוה. וא"כ למה לא סיים הרמב"ם ז"ל בכאן להדיא דהוי ליה כתרי ותרי כמו שסיים עלה בפ"ט מהלכות רוצח שהרי שם לכאורה אין נפק"מ בזה כלל אם הראשון כשנים או כחד שהרי בין כך ובין כך עורפים אלא שבא ללמדינו בדין תרי ותרי דעורפים. ואלו בכאן היה ההכרח לסיים בטעמי דהוי ליה כתרי ותרי להורות דאפילו בשהשנים אומרים לא נטמאת לגמרי וטהורה היא נמי שותה סתם את דבריו ולא פורש דהוי ליה כתרי ותרי והלא דבר הוא:
לכן יראה לע"ד ברור, דהרמב"ם ז"ל לטעמיה אזיל בדין זה שכתב בפ"ג מהלכות סוטה דין כ"ג שאם בא עד אחד לאחר השתיה והעד שנטמאה אינו נאמן לאוסרה עליו. וביאר המשנה למלך דבריו שם שסובר הרב שאפילו קודם השתיה אין העד נאמן מצד עצמו לאוסרה כי אם למנוע השתיה לבד מגזירת הכתוב שלא תשתה כשיש עד אחד לטומאה ואז היא אסורה ממילא מפאת הקינוי והסתירה שנאסרה מקודם מספק ולא מפני העד עכ"ד. ולימוד ערוך הוא בפיו של הרמב"ם ז"ל ספ"א מהלכות סוטה להמעיין בלשונו שם. מעתה דון מינה כשבאו השנים אחר שהעיד העד אפי' בזה אחר זה והעידו דלא נטמאת לגמרי בכל אותה הסתירה דמותרת לגמרי שהרי אין העד נאמן לאוסרה כלל כי אם למנוע השתיה שתאסור ממילא וזו אינה צריכה שתיה כלל שהרי עדים עמה שטהורה היא בסתירה זו ולא גרע מאלו שהתה כבר שאין העד נאמן לאוסרה וכ"ש להכחיש את השנים ולהשקותה ועוד שזו כאלו לא נסתרה מעולם דמי אחר שהעדים עמה שטהורה היא בסתירה זו (משא"כ בחד לגבי חד שאין היחיד נאמן לטהרה ג"כ אלא להכחיש את הראשון ולהעמידה על הספק כמ"ש הש"ך בחו"מ סימן פ"ז סקט"ו עיי"ש) ובהכרח לומר שגם הרמב"ם מפרש המשנה כשאומרים השנים לא נטמאת בפניך ומן הקודם לא ידעו כפרש"י ז"ל וכמו שפי' הטור סימן קע"ח אבל אם היו אומרים שטהורה היא לגמרי לא היתה שותה. משום הכי סתם הרמב"ם ז"ל ולא כתב בכאן דהוה תרי ותרי כמ"ש בהלכות רוצח שם שלא נטעה לומר דאפילו בכה"ג שאומרים השנים דלא נטמאת לגמרי נמי הוי כתרי ותרי והא ליתא וזה ברור. ומיושב ג"כ הקושיא דלעיל דלהרמב"ם ז"ל מעיקרא לק"מ. ויתכן שהרמב"ם ז"ל הוציא דבריו שבפ"ט מהלכות רוצח מפאת קושית התוס' ביבמות שם ע"ד שפירשנו למעלה באות (ז"ג) [יג] דאצטריך לגופה דבספיקא שעפ"י העדים נמי שותה וכדמוכח מסוגיא דעגלה ערופה. ודין זה הוציא מפאת הקושיא דלעיל כנ"ל. אולם לשיטת התוס' בסוטה דף ו' ד"ה ושבאו שחולקים על דברי הרמב"ם דפ"ג מהלכות סוטה הנ"ל בהכרח צריך ליישב כמש"ל והבן:
<big>יז.</big> פרש"י ד"ה אמר לך וכו' משום דקא דייק מתניתין בבת אחת דקתני ושנים אומרים לא ראינוה וכו' ובמקום שנים וכו' ע"כ, לכאורה יראה מפרש"י ז"ל דקאי בשיטת פר"י בתוס' יבמות קי"ז ב' ד"ה הא דאליבא דעולא אפי' בבת אחת חשוב העד שהאמינה תורה כשנים עיי"ש דהא לפירושו המקשה דסייע לעולא ס"ד דאיירי מתניתין בבת אחת מכלל דעולא אפי' בבת אחת חשוב כשנים אלא שצריך להבין מאין הוא הדיוק דאיירי בבת אחת ותו דבמסקנא ריש דף ל"ב פרש"י ז"ל גופיה דאיירי מציעתא בזה אחר זה ופי' מהרש"א ז"ל אינו מכוון כמ"ש בספר מראות הצובאות בליקוטים ופי' הרא"ש שהבאתי שם ולעיל באות ט"ו עם שהוא נכון, מ"מ אינו מדויק בלשון רש"י ז"ל במה שסיים וכתב דלעולם במקום שנים לא האמינה תורה עד אחד ר"ל אפי' בזה אחר זה שהוא שפת יתר לכאורה דמאי בעי בזה הלא אדרבה רצונו להוכיח דאיירי בבת אחת לכן יראה לע"ד דס"ד דהמקשה דלשון המשנה דעד אומר וכו' ועד אומר דייקא לכו"ע בבת אחת מדלא קתני ואח"כ בא עד אחד כלשון המשנה דיבמות שם וכמ"ש למעלה בשם התוס' יבמות אלא דלעולא אפי' בבת אחת נמי אינה שותה כמו שפר"י בתוס' שם והכי נמי במציעתא דקתני עד אומר וכו' ושנים אומרים וכו' משמע ליה נמי בבת אחת וזהו שכתב רש"י דקתני ושנים אומרים וכו' ר"ל ולא קתני ואחר כך באו שנים וא"כ ע"כ דיוקא בחד וחד נמי לענין בת אחת אתי ולעולא ניחא דאצטריך לגופה כמ"ש התוס' ביבמות קי"ז ב' ד"ה לא צריכא בתי' בתרא, משא"כ לר' חייא לא צריכא לגופיה כמש"ל באות י"ב י"ג עיי"ש. ומ"ש רש"י דלעולם במקום שנים וכו' ר"ל דלפי"ז דמשמע לישנא דמתניתין בבת אחת א"כ לכאורה מנ"ל דאתי לדיוקא דחד וחד בבת אחת, אימא דאתי לדיוקא בחד ותרי גופיה לענין זה אחר זה דדוקא בבת אחת אבל לא בזה אחר זה, לזה אמר דהא ודאי דלעולם במקום שנים לא האמינה תורה עד אחד וע"כ דיוקא לחד וחד הוא או דר"ל כיון דלעולם במקום שנים לא האמינה תורה עד א' אפי' בזה אחר זה ע"כ הא דנקט לשון בת אחת הוא לדיוקא בחד וחד דאפי' בבת אחת אינו שותה ועלה דחי הש"ס ולטעמיך קשיא סיפא שנים אומרים וכו' הוא חד וחד שותה אלמא דאין הראשון חשוב כשנים עכ"פ בבת אחת, ובהכרח לאוקמי בפסולי עדות דשם בעינן רוב דיעות ואין הפסול חשוב כשנים בבת אחת כמ"ש בספר מראות הצובאות בהפתיחה אות י"ט לפר"י עיי"ש, ולפי מסקנא זו ממילא ליתא להאי דיוקא כלל דלפ"ז צ"ל גם אליבא דעולא בבא דאשה ואשה איירי בזה אחר זה לחוד, משו"ה פרש"י שפיר במסקנא דהמציעתא נמי איירי בזה אחר זה דלפי המסקנא ממילא לדיוקא דהמקשה:
<big>יח.</big> אמנם כן יש לכוין פרש"י ז"ל גם לפי שיטת התוס' דהכא אשר יאמר כי הוא זה, ע"פ מה שהקשיתי למעלה אליבא דר"ח ברישא דמתניתין דקתני תרתי בבי חדא בעד ועד ואידך באשה ואשה לאשמועינן שדין עדים הפסולים ככשרים דהא תינח לעולא דתני ברישא אינה שותה משום דהראשון חשוב כשנים שפיר אצטריך לאשמועינן בזה שדין הפסול הוא ככשר וחשוב גם כן כשנים אבל לר' חייא דתני היתה שותה ואשמועינן דאין הראשון חשוב כשנים אם כן למה לי דנקט אשה ואשה הא פשיטא דלא עדיפי פסול מכשר לחשב כשנים, ואין לומר דנקט אשה ואשה לדיוקא בשנים אומרים נטמאת ואחת לא נטמאה דאזלינן בתר רוב דיעות הא קתני לה בסיפא בהדיא לפי המסקנא וכתבתי שם שעפ"ז הכריח עולא להגיה המשנה.
ונראה ליישב דברי ר"ח לפי המסקנא דמוקי להנך תרתי בבי דמציעתא וסיפא בפסולי עדות שפיר אצטריך הא בבא דאשה ואשה ברישא לגלויי עלה דעד ועד איירי בכשרים ואפ"ה אינו חשוב כשנים ושותה, דאי לאו הך בבא דאשה ואשה הוה ס"ד דגם רישא דעד ועד נמי איירי בפסולים דומיא דמציעתא וסיפא דקתני בהו גם כן עד אומר וכו' ואיירי בפסוליה, ה"ה רישא איירי דוקא בפסולים אבל בכשרים לעולם העד הכשר חשוב כשנים אפי' בבת אחת ואינה שותה משו"ה קתני אשה ואשה נמי לגלויי רישא דעד ועד מיירי בכשרים ואפ"ה שותה, ועולא ס"ל דלשון עד סתם על כרחן משמע נמי בכשרים גם לפי המסקנא, אלא דבפסולים נמי איירי דבכשרים לחוד לא אצטריך אם לא משום הפסולים והרבותא היא לגבי פסולים אבל מ"מ איירי נמי בכשרים, אבל שנאמר דלשון עד לחוד מיירי דוקא מפסולים ולא מכשרים (ו)לא יתכן כלל, ואם איתא לדר' חייא לא הוה צריך למנקט כלל בבא דאשה ואשה דכ"ש הוא מבבא דעד ועד דאיירי עכ"פ מכשרים, אבל ר"ח ס"ל דבלשון עד סתם איכא למטעי נמי ולפרש בפסולים דוקא ולא בכשרים כנ"ל.
וכל זה לפי המסקנא אולם להס"ד דלא אסיק כלל לאוקמי בפסולי עדות, והוה ס"ד דלשון עד בכשרים דוקא איירי הדרא קושיא לדוכתיה אליבא דר"ח דלמא לי דנקט ברישא בבא דאשה ואשה, הא כ"ש הוא מבבא דעד ועד דאיירי בכשרים דאין הראשון חשוב כשנים בב"א, וכ"ש עד פסול. וליכא למימר נמי דאתי לדיוקא בשנים פסולים אומרים נטמאת ואחת לא נטמאת דאזלינן בתר רוב דיעות, דלפום הס"ד דלא אסיק מהא דר' נחמיה י"ל דהא נמי פשיטא ליה דלעולם אין דבריו של אחד במקום שנים אפי' בפסולים ולא אצטריך דיוקא להא, ועפ"ז הכריח המקשה מעיקרא דע"כ לר' חייא משמע ליה לישנא דעד אומר וכו' ועד אומר וכו', בבת אחת דוקא מדלא קתני ואח"כ בא עד אחד וכמש"ל ומשום הכי נקט לבבא דאשה ואשה לדיוקא לענין זה אחר זה דדוקא בבת אחת הוא דשותה הא בזה אחר זה אפילו בפסולים נמי אינה שותה דהפסול הראשון חשוב כשנים ומזה הוכיח המקשה אליבא דר' חייא שפיר דקא סיי' מתניתין בהמציעתא נמי בבת אחת מדקתני עד אומר וכו' ושנים אומרים ולא קתני ואחר כך באו שנים, וכיון שכן ע"כ דיוקא בחד וחד נמי בבת אחת משום הכי הקשה שפיר לר' חייא אבל לעולא שפיר מתוקמי בזה אחר זה כשיטת התוס' דכאן ודחי ליה שפיר מסיפא שנים אומרים וכו' וע"כ בפסולי עדות ואשמועינן דאזלינן בתר רוב דיעות כדאשמועינן ר' נחמיה, וכיון שכן שכן ממילא אזדא ליה דיוקא דהמקשה אליבא דר"ח דהוה ס"ד אליבא דר"ח דלישנא דעד אומר וכו' ועד אומר משמע בבת אחת דוקא, דליתא דשפיר משתמע אפילו בזה אחר זה והא דאצטריך למנקט ברישא בבת דאשה ואשה הוא לגלויי עלה דעד ועד אפילו בכשרים שותה, שלא תאמר דאיירי בפסולים דוקא דומיא דמציעא וסיפא כדאמרן, משום הכי פרש"י שפיר במסקנא המציעתא בזה אחר זה כנ"ל ואתי שפיר ועל פי זה יש לכוין דעת רש"י לשיטת התוס' דהכא בשמעתין:
<big>יט.</big> עוד יראה לע"ד דיתכן להשוות פרש"י עם פי' התוס' דשמעתין לגמרי והיו לאחדים ויתיישב ג"כ המקום סתירה שבפרש"י הנ"ל, והוא שדעת המקשה היה בודאי דלעולא אפילו בבת אחת אינה שותה מדהוצרך להגיה המשנה ולא מוקי לה בבת אחת כקושית התוס' וגם מפאת קושייתו גופי' שהקשה לר"ח מהמציעתא למאי דס"ד דאיירי בבת אחת כפרש"י דקא דייק מתניתין בבת אחת לכל אחד מהפירושים שנאמר בו (ועם זה מיושב כמו כן קושית מהרש"א שהקשה דעולא נמי דוקיא דחד וחד במציעתא למה הא כבר אשמועינן ברישא בהדיא בספר מראות הצובאות דאצטריך דוקיא דמציעתא לאשמועינן בחד וחד אפילו בבת אחת נמי אינה שותה (לפי הרא"ש שהבאתי שם) דלא שמעינן מרישא דאיירי בזה אחר זה דומיא דאשה ואשה עיי"ש) והנה כל מעיין ישפוט בצדק שלכל הפירושים שנאמרו בפרש"י בזה אין הדיוק מוכרח כל כך אלא שדי לקיימו בסברת המקשה בלבד.
ועל פי זה יאמר דהש"ס גופיה הוא שדחה להאי דיוקא דמקשה שרצה לדייק מבבא דמציעתא דאפילו בבת אחת נמי אינה שותה והבין כמו שכן שזהו דעת עולא דליתא דע"כ לכו"ע בבת אחת אינו חשוב כשנים ועולא ור' חייא לא פליגי בדינא כלל אלא בפי' דמתניתין בלבד דלטעמיך דפליגי וס"ל לעולא דאפילו בבת אחת אינו שותה אימא סיפא שנים אומרים נטמאת וכו' הא חד וחד שותה אלמא דבבת אחת עכ"פ שותה לכו"ע (ולפי' התוס' דשמעתין אין חילוק בין כשרים לפסולים) וא"כ ע"כ ליתא להאי דיוקא דקא דייקא מהמציעתא בחד וחד אינה שותה אפילו בבת אחת אלא ע"כ בזה אחר זה איירי ולא בבת אחת וכיון דהש"ס גופיה דחי לדיוקא דהמקשה במסקנא שפיר פרש"י במסקנא דאיירי המציעתא בזה אחר זה ואין כאן מקום סתירה וא"כ י"ל שגם דעת רש"י ז"ל במסקנא כשיטת התוס' בשמעתין דעולא נמי מודה בבת אחת דאינו חשוב כשנים וכמו שהוכיח הש"ס גופיה במסקנא ומ"ש דקא דייק מתניתין לעולא בבת אחת זהו להס"ד לבד וכנ"ל.
ועל פי זה אפ"ל ג"כ שמ"ש התוס' ד"ה כאן דעולא נמי מודה לר"ח בדין בת אחת ולא פליגי בדינא זהו לפי המסקנא אבל בפי' דברי המקשה אפשר שגם התוס' יפרשו כפרש"י דהוה ס"ד דקא דייק דיוקא בב"א ומ"ש התוס' ד"ה הא דהו"מ לאוקמי אליבא דר' חייא דוקיא דמציעא בחד וחד בזה אחר זה ר"ל לפי המסקנא דמסיק דמציעתא איירי בזה אחר זה לא היה צריך תו לאוקמי בפסולים דאפילו בכשרים אתי שפיר דאתי לדוקיא דחד וחד בזה אחר זה אלא דהוצרך לאוקמי בפסולים משם הסיפא כנ"ל וא"כ דברי רש"י ותוס' אחד הן ומתורץ ג"כ קושית מהרש"א בתוס' ד"ה כנ"ל וכמ"ש בס' מראות הצובאות שם:
<big>כ.</big> דף לב בפרש"י ד"ה לחומרא שתשתה וד"ה לקולא להקל מעליו שלא תשתה ע"כ, לכאורה הוא תמוה טובא, חדא דמאי קולא היא זו שאינה שותה ואסורה לבעלה ומפסדת כתובה לגמרי ואם מפאת סכנת השתיה הלא לעולם הברירה בידה שלא לשתות אם תרצה כדאיתא לעיל דף כ' ודף כ"ג. ותו דגם בגוף הענין כלפי לייא אם אנו סומכין על רוב דיעות להתירה לבעלה ולהוציא ממנו הכתובה ע"י השתיה כ"ש שיש לסמוך על רוב דיעות לאוסרה ולהפסידה כתובה דהמוציא מחבירו עליו הראיה ואם היה הדין נותן שלא תשתה תו אין המים בודקים אותה. ותו דהיכי תיסק אדעתיה למימר במציעתא דלא אזלינן בתר רוב דיעות מדינא אלא מחומרא דרבנן בלבד אבל לא להפך דהאיך יתכן זה שמדין תורה אינה שותה ואסורה על בעלה ומדרבנן היא שותה ומותרת וכי להקל מדין תורה באו הלא אין המים בודקים עוד כמ"ש התוס' בסוטה ו' ע"א.
<small><big>*) הגה"ה</big> והמעיין בספ' המאור יראה שהרגיש בזה וחתר למצוא טעם מצד הסברא להעדיף כח השתיה משום דאוקמה אחזקה דהתירא או חזקת כשרות דמקדם והנה דאמרי נטמאת מפקא לה מחזקא ודחק ליישב גם הלשון לפי הענין דקרי קולא להאי דאמרי נטמאת דמפקי לה מחזקת עיי"ש ויראה שלזה נתכוין הגאון עיי"ש בריש דבריו ופרישא לה בתורת טעמא ולא כפי משמעה מן העד האומר נטמאת וצ"ע דלכאורה איפכא מצינו שהאמינה תורה לעד אחד האומר נטמאת מקרא דועד אין בה ולהפך לא מצינו שיהיה נאמן עד אחד לומר שטהורה היא ולא תשתה אלא להכחיש הראשון לבד להעמידה על הספק כמ"ש הש"ך בחו"מ סי' פ"ז סקט"ו וביו"ד סי' קכ"ז דאין עד אחד נאמן לומר שטהורה היא עיי"ש ויראה שדעת הגאון הוא דאדרבה להיתר לא צריך קרא דעד אחד מהימן משם דאוקמה אחזקה ודוקא לאיסורא אצטריך קרא ולא להיתרא. ועפ"י מ"ש התוס' ביבמות פ"ח א' ד"ה מידי בהס"ד דש"ס שם בהא דאין דבר שבערוה פחות משנים זהו דוקא לאיסור. אבל להיתר סגי בעד אחד עיי"ש. מיהו מ"ש דאוקמה אחזקה צ"ע דמ"ש מכל סוטה דעלמא דלא מוקמינן לה אחזקה דמעיקרא אי משום דאתרע לה טובא מפאת הקינוי לסתירה דרגלים לדבר אי מטעם ספק טומאה ברה"י דהלכתא גמירי לה דלא מוקמינן אחזקה וא"כ זה האומר נטמאת לא מפיק לה מחזקה וצ"ע:</small>
אולם כבר ישבנו על נכון בספר מראות הצובאות סעיף ל"ז אות קמ"ד בהגה"ה שם מצד הענין והסברא בתרי טעמי חדא משום דלענין השתיה לעולם לא ( בענין) [בעינן] רוב דהא אפילו בפלגא ופלגא נמי שותה מספק ולא קאמר דאזיל בתר רוב דיעות לא משום דבחד וחד הראשון עדיף ומכריע את השני ובדאיכא שנים כנגדו אזלינן בתר רוב דיעות לענין זה לבד לבטל הכרעת הראשון ולהעמידו על הספק כמקודם והשתא הכי קאמר דאי מהמציעותא לבד הו"א דלעולם לא אזלינן בתר רוב דיעות לבטל דבר היחיד במיעוטו כמו בעלמא אלא לחומרא ר"ל לענין זה שתשתה דהיינו להעמידו על הספק לחוד כמו בפלגא ופלגא דהא גם בספק השקול נמי שותה, אבל להפך שלא תשתה דבעינן רוב גמור לבטל דברי היחיד במיעוטו כמו בעלמא הו"א דלא אזלינן בתר רוב דיעות כלל לבטל דברי היחיד במיעוטו לגמרי, אלא דג"כ שניהם שקולים וספיקא הוה ושותה, קמ"ל דאזלינן בתר רוב דיעות לגמרי אפילו לבטל דברי היחיד במיעוטו ואינה שותה כנ"ל.
זאת שנית עפ"י מה שהוכרחנו בספר מראות הצובאות בהפתיחה אות י"ט דעדים פסולים אין נאמנים בעדות סוטה מן התורה אלא מדרבנן לחומרא שלא תשתה ותיאסר על בעלה עיי"ש אתי שפיר ג"כ, דהכי קאמר מהו דתימא וכו' דלא אזלינן בתר רוב דיעות אלא לענין השתיה בלבד מדרבנן משום דמן התורה היא שותה בלא זה דאין הפסולים נאמנים לומר נטמאת אלא מדרבנן ובדאיכא רוב דיעות אוקמה אדין תורה דשותה אבל להפך שלא תשתה הו"א דלא אזלינן בתר רוב דיעות לענין זה אלא כיון דאיכא הכחשה הוי ליה כפלגא ופלגא ושותה דאוקמה נמי אדין תורה והבו דלא לוסיף עלה להלוך ג"כ בתר רוב דיעות קמל"ן דאפ"ה אזלינן בתר רוב דיעות והוצרכתי לשנות הדברים בכאן לתוספות ביאור כי קצרתי שם.
ואחר שנתיישב הענין מצד הסברא שיותר ראויה לומר שתשתה משלא תשתה יש ליישב ג"כ בקל מצד הלשון דקרי להשתיה חומרא אם מפאת חומר הסכנה שבה הגם שהברירה בידה אם תרצה שלא לשתות מ"מ על הרוב מפאת הבושה היא מוכרחת לשתות (ואינא) [ואינה] מנחת השתיה (או מצד החסרון האמונה או שסומכת על הזכות שיתלה לה) ובא לידי סכנה וא"כ לפי האמת הוא חומרא ואף על פי שאין הטעם בכאן מפאת החומרא אלא מפאת ענין השתיה בעצמה, כאלו אמר מהו דתימא כי אזלינן בתר רוב דיעות הני מילי שתשתה אבל וכו' שלא תשתה לא, י"ל שתופס לשון חומרא בכאן על דרך וההשוואה שכן אמר ג"כ בסוגיא דפרק האשה שהלכה קי"ז ולקמן בפ' עגלה ערופה מ"ז ב' על קושיא זו בלשון הזה ממש, מהו דתימא כי אזלינן בתר רוב דיעות לחומרא אבל לקולא לא קמ"ל ושם הטעם כפשוטו מצד החומרא לכן תפס אותו הלשון בכאן וקרי להשתיה חומרא מטעמים דאמרן או אפשר על דרך ההשאלה ממקומות אחרים שהחומרא הוא אפילו על צד הספק והקולא אינו אלא ע"י הברור והודאי, ומשו"ה הוא דהוה רבותא טפי לקולא בכל מקום והכי נמי בכאן שהשתיה היא גם על הספק כמו החומרא ומניעת השתיה אינו אלא ע"י הבירור והודאי כמו הקולא, ומה"ט הוה רבותא טפי כמו שפירשנו:
<big>כא.</big> או יאמר ליישב הלשון חומרא וקולא כפשוטו, ע"פ מה דאיתא ביבמות קי"ח א' דדייק הש"ס התם מלשון אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת דאפי' צרות במשמע עיי"ש בתוס' והכי נמי בכאן דמוקי לה בעדות נשים כל הנשים במשמע אפי' צרות או אינך חמש נשים שאין נאמנים עליה להפסידה כתובתה אלא לאוסרה בלבד, והרמב"ם ז"ל פ"א מהל' סוטה דין ט"ו והטור סי' קע"ח כתבו דבאותן החמש נשים שאומרים נטמאת גובה כתובה בלי שתיה. ויראה לי הטעם בזה דלא דמי לארוסה ושומרת יבם ושאר ט"ו נשים דחשיב הרמב"ם ז"ל שם בפ"ב (דף י"ב) דלא שותות ולא נוטלות כתובה דשם בשעת הסתירה ידעה בעצמה שאינה ראויה לשתות א"כ הרי היא גרמה בסתירה מעיקרא לאסור שהרי ידעה שתאסור בזה ולא ישקוה משו"ה אינה נוטלת כתובה כמו באשה שקינא לה בעלה ונסתרה בזמן הזה, משא"כ בזו שבשעת הסתירה היתה ראויה לשתיה לולא עדותה של הצרה או אחד מאינך וכיון שאין נאמנים עליה לענין הכתובה אלא לאוסרה שלא להשקותה בלבד נמצא שאין המניעה בשתיה מאתה, שהרי לא ידעה מזה בשעת סתירה משו"ה נוטלת כתובה, ואיך שיהיה עכ"פ באותן החמש נשים השתיה היא חומרא לגבה שאינה יכולה לגבות כתובה בלי שתיה וכשאינה שותה היא קולא גדולה שגובה כתובתה בלי שתיה וס"ד למימר דלא אזלינן בזה בתר רוב דיעות להוציא ממון הבעל בלי שתיה קמ"ל דאפי' בכנה"ג נמי אזלינן בתר רוב דיעות ופטורה מלשתות וגובה כתובה כנ"ל:
<big>כב.</big> שם תוס' ד"ה מהו דתימא וכו' י"ל דהכא אצטריך וכו' אע"ג דרגלים לדבר עכ"ל עיין במהרש"א מה שתמא בזה דנהפוך הוא דהא אדרבה מהאי טעמא דרגלים לדבר אית לן למימר לקולא דאינה שותה ע"כ והניח בקושיא. ולדידי קשי בהפך דלפי מה שהבין הרב ז"ל דר"ל דהכא אצטריך אע"ג דרגלים לדבר נגד הרוב דיעות דאפ"ה אזלינן בתר רוב דיעות א"כ מתניתין דפ' עגלה ערופה דלקמן מ"ז א', למה לי הא כ"ש הוא מהך דהכא ומהך דיבמות, וכמו שהזכירו סוגיא זו בקושייתם ולפי תירוצם כ"ש דקשיא טפי.
<small><big>*) הגה"ה</big> ואין לומר דהתוס' (מפרש"י) [מפרשי] הפך פרש"י ז"ל וס"ל דהחומרא הוא במה שאינה שותה ואסורהה לבעלה והקולא הוא במציעתא דשותה ומותרת ולא קשיא סיפא למה לי דאצטריך לדוקא דחד וחד. ועוד אי לאו הסיפא לא היה ידעינן כלל דאיירי בפסולי עדות על דרך שכתבתי למעלה באות ח' וט' בהשמטות ד' ז' ואצטריך ההיא דעגלה ערופה דמההיא דהכא (לאשמועינן) [לא שמעינן] דאזלינן בתר רוב דיעות לקולא דשאני הכא דלקולא שתשתה סגי בפלגא ופלגא ולא אהני רוב דיעות כי אם להעמידה על הספק כמ"ש שם. דזה אינו עולה כי אם לפרש"י בתוס' יבמות שם אבל לא לשיטת התוס' דכאן כמ"ש למעלה באות ה' דלשיטת התוס' דהכא אי לאו המציעתא לא הוה ידעינן כלל דסיפא איירי בפסולי עדות דהוה ס"ד דאתי לדוקיא דחד וחד בבת אחת דשותה לעולא ולר' חייא נמי אצטריך המציעתא לדוקיא דחד וחד בזה אחר זה עיי"ש ותו דאכתי קשה סוגיא דעגלה ערופה למה לי הא כבר נשמע מההיא דיבמות ואם תאמר דהתם שאני דאיכא חזקה דאשה דייקא, א"כ גם אהך דהכא לק"מ בלא טעמא דרגלים לדבר והבן:</small>
גם לשון הקושיא שהקשו וא"ת ממתניתין דעגלה ערופה שמעינן לה וכו' אינו מדוייק כלל דהא מתניתין דעגלה ערופה הוא לקמן בפ"ט מ"ז א' ואיך הקשו מן המאוחר אל הקודם, ובהכרח לומר שקצור לשון הוא בכאן דקשיא להו בפשיטות כל הני למה לי ואהך דהכא קשיא להו מההיא דיבמות ואהך דפ' עגלה ערופה קשיא להו מהך דהכא ומההיא דיבמות וכמו שנראה מלשונם בתירוץ השני שסיימו להכי תני בכל חד וחד.
ואחר שכן ראוי לשמור הענין בכאן ולא המלות, ובהכרח ליישב מההיא דיבמות לא קשיא על ההיא דהכא ופ' עגלה ערופה דלקמן דשאני התם דאיכא חזקת דייקא ומנסבה דמסייע לרוב דיעות להקל ועוד טעמא דהוה מילתא דעבידא לאיגלויי דלא משקרי בה אינשי כדאיתא ביבמות קט"ו והני טעמי אלימא טובא מדסמכינן עלייהו בהיתר אשת איש לעלמא, משו"ה אצטריך הך דהכא ודפ' עגלה ערופה, ואע"ג דבהך דהכא נמי איכא רגלים לדבר דמסייע לרוב דיעות להקל, אפ"ה לא דמי לעדות אשה דחזקת דייקא ומנסבה אלים טפי.
והשתא אתי שפיר דאצטריך נמי ההיא דעגלה ערופה דמהך דהכא לא נשמע משום דעכ"פ איכא רגלים לדבר דמסייע לרוב דיעות, משא"כ התם דאפי' רגלים לדבר אינו, ס"ד דלא אזלינן בתר רוב דיעות להקל קמל"ן דאפ"ה אזלינן נמו התם בתר רוב דיעות אפי' להקל ולא זו אף זו קתני בכולהו וזה ברור עכ"פ מצד הענין ואחר שכן הוא בהכרח ליישב הלשון לפי הענין וראוי להגי"ה כמה. ואעפי"כ יראה שאפשר לפרש בלי הגה"ה דמ"ש ור"ל דהכא אצטריך דאפי' לקולא אע"ג דרגלים לדבר, ע"כ לגבי ההיא דיבמות קאמרי שמוקדמת לדהכא ור"ל דאע"ג דהכא נמי איכא רגלים לדבר דמסייע לרוב דיעות כמו גבי עדות אשה דאיכא חזקת דייקא, אפ"ה לא דמי לעדות אשה משום דחזקת דייקא אלים טפי מינה וקצרו בזה וסמכו על הפשיטות הידוע והך דפ' עגלה ערופה מתיישבת ממילא מהטעם שהזכירו בתירוצם דהכא איכא רגלים לדבר משא"כ התם כנ"ל נכון ומוכרח לפי הענין אעפ"י שסתמו דבריהם בההיא דחזקת דייקא אעפ"י אנו יודעים כן לדורשן לפי הענין זהו מה שמצינו לבאר בזה:
<h2>סימן יח</h2>
<center><b><big>על סימנים שבגוף מתי הם נחשבים כמובהקים והאם צמצום מקום הסימן בגוף הופכם למובהקים</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> ענף א - בירור סוגית שומא אי הוי סימן. <br>ענף ב - שינויים גמורים בגוף כגון אצבע יתירה או רגל עקומה במיוחד. <br>ענף ג - בדברי הראב"ד מבואר שהיתר ע"פ סימנים מובהקים הוא מתקנ"ח. מדברי רש"י נראה שהם כמו עדות ברורה. הרחבה על תוקפם של סימנים מובהקים. <br>ענף ד - השואת סימני הגוף למבואר לגבי גט שהוי סימן כשאומרים נקב בצד אות פלונית. <br>ענף ה - אם צמצום מקום הסימן בגוף, מועיל כמו סימן מובהק. <br>ענף ו - האם יש מקום לחשוש שהאשה תשקר על צמצום המקום והאם בקשה מוקדמת לגט נחשבת שהם בקטטה. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה יח</center>
נגשה לפני עניה סוערה האשה הנעצבת וניצבת פה העיגונא מרת שרה בת הרב זעליג מק"ק סייני, אשר בגד בה בעל נעוריה וישבה עיגונא זה עשר שנים, והציעה לפני תכריך של שטרות, ותוכן הענין הוא, שביריד זעלווא שנת תקע"ו חקרה על בעלה, והשיגה כתב מליצה מהאב"ד דק"ק הנ"ל הוא הרב המו"צ דק"ק רעזנאיי ובצירוף שאר דייני מדינה, ושם כתוב בזה"ל ומענה בפיה שיש לה סימנים בתואר וגוון ובקומה, הסימנים אמרה שיש לה סימן מובהק איך שבידו היה כויה הנקרא סטעמפל, שזוכרת שפעם אחת גליא לדרעיה לפני בני גילו ונראה להם הסטעמפל הנ"ל, ואמר להם שהסטעמפל הוא אצלו מסיבת דבר שהיה שבוי בין אנשי חיילים ועשו לו סימן זה בכדי שלא יברח עכ"ל (ופה אמרה בתוספת ביאור שכבר ברח והשיגוהו עד שנפל בידם וענשו אותו בגופו ואח"כ עשו לו זה החותם כדי שלא יברח עוד). ומאז סיבבה בשווקים ובעיירות לעמוד על החקירה הנמצא כזה איש, ומדי עברה בק"ק ווידז עמדה שם ימים מספר על החקירה, הוגבה לשם עדות בפני הרב המאוה"ג האב"ד דשם ובדה"צ מארבעה אנשים שהעידו בת"ע כי הוא זה, שאחר הרעווילוצייא הביאו לשם בר מינן ובעת שטיהרוהו ראו חותם סטעמפל ביד ימינו סמוך לפסיד, והיה לו זקן קטן ואחד מהם הגיד שזוכר ג"כ שמראה זקנו היה געל ע"כ. ואחר שהשיגה הגב"ע הנ"ל בכסלו תקע"ז חזרה לק"ק זעלווא ביריד תקע"ז לבקש מהם התרה ולא רצו להזדקק לה בענין זה, אבל כתבו עוד זאת באנו מן המודיעים שאמרה לפנינו סימן בזקן של בעלה, גם כהיום האשה הנ"ל אומרת הסימנים ומצמצת המקום של הסימן והיד שהסימן בה ומראהו וכו' ע"ש, וכן הגידה לפני שיודעת שהסימן הזה היה בבעלה בצמצום המקום כמו שכתוב בגב"ע דהיינו סמוך להפסיד ממש בתוך רוחב אצבע. ושאלתי את פיה למה לא הגידה בתחילה הסימן הזה בצמצום המקום כמו שאומרת עתה, והשיבה לפי שבתחילה לא היה לה עדיין שום ידיעה מבעלה לא היתה יודעת אם תמצאנו חי או מת לא חששא לפרש צמצום המקום מאחר שלא היה נפק"מ אז בזה בענין החקירה בלבד כי מי שידע מאיש כזה שהיה בו זה הסימן הוא ידע את מקומו משא"כ עתה. גם אמרה כמדומה שגם בתחילה ביארה מקום הסימן בצמצום לפני הרב המו"צ דק"ק רעזנאיי ושגם בק"ק ווידז הגידה הסימן בצמצום המקום טרם ידעה משום עדות. בכן נגשה לפני העניה הזאת לעיין בדינה מה תהא עליה האם יש צרי בגלעד הזאת להתירה מכבלי העגון שזה לה עשר שנים של צער שנאסרה בו בהיותה כבת י"ד שנה ועדיין היא ילדה כי לא ישבה עמו כי אם ערך חמשה שבועות, ואם ח"ו לעת כזאת לא ימצאו לה היתר תשב עיגונה כל ימיה לעולם, שכפי הנראה בעיניה כי הוא זה הנזכר בגב"ע היה בעלה. וכבר עברה משער לשער עד שהשיאוה לבא לפנינו פה לפתוח בהצלה תחילה:
<center>תשובה</center>
עניה זו גדול כים שברה שקשה מאד להתירה, באשר עמדתי על החקירה בענין הסימן מבחותם סטעמפל הנזכר, ונודע לי משלימים וכן רבים שהיה בנמצא כן באנשי חיילים הצרפתים ושאר אומות עולם שהיו בהרעווילוצייא שג"כ היה לאות על ידיהם כחותם סטעמפל כאשר רבים ראו וכן תמהו, וא"כ יש לחוש שמא זה הבר מינן היה מאנשי החיילים שכבר נודע שהיה ביניהם ג"כ יהודים. ומהזקן שהיה בו. גם שידוע שאנשי חיילים לא אחד בהם שהיה לו זקן וגם אינו רשאי בזה מצד הנימוס, אכתי יש לחוש שמא אחר שנפרד מבני החיל גידל זקנו שלא יכירוהו, ואע"פ שכתוב בגב"ע אחר הרעווילוצייא, מי יודע אם אחר סמוך או רחוק מזמן הרעווילוצייא, ואפילו אם היה סמוך אחר הרעווילוצייא יש לחוש שמא נשמט וברח אחד מאנשי החיל בתחילת הרעווילוצייא ואי אפשר לעמוד על העיקר בזה בכמה זמן יכול להתגדל זקן קטן ולא בפחות, וא"כ הוא אין כאן סימן כלל. ולא נשאר לנו מקום לסמוך בו כי אם מפאת צמצום המקום, ויש להסתפק בזה הרבה אם הצמצום כזה חשיב סימן מובהק ואם היא נאמנת עתה בזה כמו שיתבאר להלן. ועלה ברעיוני למשוך ידי מזה ושלא להטפיל בה כלל כמו שיתבאר להלן באשר הוא מילתא דאית ביה תיוהא ואי אפשר לעמוד על העיקר באיזה ענין היה בנמצא אצל אנשי חיל הצרפתים, ומיראי הוראה אני ובפרט באיסור ערוה החמורה ובדיני עיגונא שהם כהררים התלויים בשערה:
אמנם הכצעקתה הבאה אלי שהיא עדיין ילדה ולא ראתה טובה מימיה, והרבה שקדו רבותינו ז"ל על תקנת העגונות להקל בכמה קולות ואחריהם החזיקו חכמי כל דור ודור, ובפרט רבותינו חכמי אשכנז וצרפת כמ"ש הריב"ש בסימן שע"ח (וז"ל הצרפתים והאשכנזים ז"ל מקילים בעדות אשה וגם אתה הולך בעבותם) ובתשובת גאוני בתראי סימן י' הראה פנים לדבריהם, ובתשובת הרא"ש כלל נ"א כתב שראוי לכל מורה לחזור על כל צדדין כדי להתיר, ובפרט בנדון זה שכפי הנראה שלא תמצא עוד עדות מספקת ביותר, ואם החרש יחרישו חכמי הדור שלא להתירה לעת כזאת תשב עיגונא כל ימיה ח"ו, ועל כיוצא בזה העלה הב"ח בחבורו ובתשובה סימן ע' ושאר דוכתיה שיש להקל בה ביותר מבשאר עיגונא, לענין עכו"ם מסיל"ת דלא בעינן שיאמר בקשר דברים שלפניו, ודלא חיישינן דאמר בדדמי כל עוד שלא מוכח מדבריו. והביא סמך לדבריו מהש"ס שלהי יבמות קכ"ב שאמרו בשעת הסכנה כותבין וכו' אעפ"י שאין מכירין ופרש"י ז"ל שאם לא תאמין לזה לא תמצא אחר ותשב עיגונא עכ"ל. ובחבורי מראות הצובאות (סעיף י"ד דף ל"ו ע"א) הבאתי עוד ראיה ברורה לזה מהירושלמי שהקילו בעיגונא זו כזאת מה שלא הקילו במקום אחר יעוי"ש. ואחד קדוש מדבר בתשובת הב"ח החדשות סי' ס"ד שכל המתיר עיגונא אחת בזה אחר זה כאילו בונה אחת מחורבות ירושלים העליונה והציל בחינה אחת מן אשת חיל וכו' עיי"ש, גלל כן אף שלבי נוקפי להתירה אעפי"כ מצאתי עצמי כמחוייב בדבר לעיין בדינה ולפתוח בזכותה ולהראות פנים להתירה אולי יישר בעיני חכמי הדור לגומרה ויסתיים בגדולים להלכה ולמעשה. והנה טרם אענה בנדון זה אמרתי להציע בתחילה קצת משא ומתן במה שנראה מן ההלכה בגדר הסימן המובהק, הגם שכבר הארכתי בהלכה זו בהוית ופלפולי הרבה בחבורי מראות הצובאות סעי' כ"ד די באר באורך כל הצורך בכל פרט ופרט, ולא נשאר לי מקום להתגדר בו כעת כי אם בפרט הזה שלא נתבאר שם באשר גם הפוסקים לא דברו בו כי אם בדרך העברה, וזאת אבא גם אני בכאן בקצרה ומלאתי את דברי כפי מה שתעלה מצודתי היום בעזהשי"ת אשר יאמר כי הוא זה:
<big>א.</big> גרסינן ביבמות (דכ"כ) [דף קכ] אין מעידין כו' אע"פ שיש סימנים כו' ושם בגמ' למימרא דסימנים לאו דאורייתא ורמינהו כו' ובב"מ כ"ז איתא איבעיא להו סימנים דאורייתא או דרבנן וכו', יעוי"ש. וכתב הטור באה"ע סימן י"ז ושומא לא הוה סימן מובהק להכיר על ידה לפי שעשויה להשתנות, ודייק הב"ש (ס"ק ע) מדבריו דס"ל כלישנא בתרא דרבא דשומא לא הוה סימן מובהק אבל סימן אמצעי מיהא הוה, והא דהוצרך לטעמא דעשויה להשתנות ובש"ס ליתא להאי טעמא אלא בלישנא קמא דרבא דאית להו לרבנן דאפילו סימן אמצעי לא הוה מהאי טעמא, ס"ל להטור דגם בלישנא בתרא איתא להאי טעמא דאי לאו דעשויה להשתנות היה לו להיות אפילו סימן מובהק ע"כ, וא"כ נלמד מזה דכל סימן שאינו מצוי כעין השומא וגם אינו עשוי להשתנות חשיב סימן מובהק גמור. אולם בחבורי מראות הצובאות אות צ"ד השגתי עליו בזה מהסוגיא דב"מ דשם איתא להדיא בלישנא בתרא דרבא דכו"ע שומא אינה עשויה להשתנות ואפ"ה קאמרי רבנן דלאו סימן מובהק הוא והאיך כתב הטור הטעם דלא הוה סימן מובהק משום דעשויה להשתנות יעוי"ש, והנני מוסיף כעת מיא וקמחא דאע"ג דבסוגיא דיבמות ליתא שם להאי דכו"ע סימנים אין עשוין להשתנות זהו משום דשם הסוגיא בלשון איכא דאמרי אמר רבא דכו"ע סימנים דרבנן וא"כ הוא לישנא אחרינא לגמרי ולפום האי לישנא לא אמר רבא מעולם האי לישנא קמא דחיישינן להשתנות לאחר מיתה לעולם ומשום הכי לא אמר התם דכו"ע סימנים אינן עשויין להשתנות דמהי תיתי למימר דעשוי להשתנות הא ליכא מאן דאמר להאי חששא מעולם. משא"כ בב"מ שסידר הש"ס שם להני לישני דרבא בדרך אי בעית אימא ולא בלשון איכא דאמרי וכאילו אמרה רבא לכל הני שנוי ביחד ע"כ הוצרך לומר להאי דכו"ע סימנים אין עשוין להשתנות כלפי הא דאמר לפני זה דרבנן סברי עשוין להשתנות ולפום האי שנוייא ליתא לכן אמר השתא דכ"ע שומא אינה עשויה להשתנות.
וטעם השינוי שנפל בין הסוגיות הללו שביבמות וב"מ יראה פשוט, משום דביבמות שם הם דברי רבא בעצמו בכל חד מהני לישנא כדאמר התם איכא דאמרי אמר רבא וכו', ורבא גופיה לא נסתפק כלל בדין הסימנים אי הוה דאורייתא או דרבנן כדמספקא ליה לסתמא דהש"ס בב"מ שם, אלא לפום לישנא קמא פשיטא ליה לרבא להך גיסא דסימנים דאורייתא ולפום לישנא בתרא פשיטא ליה לרבא לאידך גיסא דסימנים דרבנן, וכדמוכח מדברי הרי"ף והרמב"ם ז"ל שפסקו בפשיטות כלישנא בתרא דרבא דסימנים דרבנן בודאי ולא משום חומרא דספיקא כמו שהוכיח הב"ש (שם) מלשון הרמב"ם פי"ג מהל' גירושין שכתב אין מעידין אלא על פ"פ וכו' אף על פי שיש סימנים ואפילו השומא וכו', דמדכתב אפילו השומא ע"כ צ"ל דס"ל כלישנא בתרא דרבא לגמרי דשומא עדיפא משאר הסימנים, דלפום לישנא קמא דשומא מצויה בבן גילו וגם עשויה להשתנות אדרבה השומא גריעא טפי משאר הסימנים.
וכן מוכח להדיא מדברי הרי"ף ז"ל <small><big>*) הגה"ה</big> ואזי' לטעמייהו דפסק בכל דוכתיה דאיכא תרי לישני בש"ס כהך לישנא דאיכא דאמרי שהוא עיקר כמ"ש הרא"ש על שמו בפ' מי שאחזו סי' י"ב ופ"ק דב"ק סי' ו'. והיא שיטת הגאונים ז"ל הביאם במגדל עוז פ"ד מהלכות חובל דגם לשון איבע"א הוא עיקר כמו האיכא דאמרי (ועיין בתוס' פ"ק דע"ז דף ז'). ואע"ג דרב אשי דהוא בתרא מספקא ליה בהאי אי סימנים דאורייתא אי לאו אפ"ה פסק כפשיטותא דרבא ואזיל נמי בהא לטעמיה בספ"ב דב"ק דף כ"ו גבי בעיא דרבא אי אזלינן בתר מעיקרא כמ"ש הרמב"ן בספר המלחמות שם בשם הראשונים ז"ל דלא אמרינן הלכה כבתראי אלא במאי דפשיטא להו אבל במאי דמספקא לבתראי לא שבקינן פשיטותא דקמאי מקמיה ספיקתא דבתראי וכן סתם ופסק השו"ע שם בחו"מ סוף סי' שפ"ו והבאתי כל זה בחבורי מראות הצובאות באות פ"ו (הראשון) ופ"ו (השני) וצ"ג יעויש"ה:</small> שהרי ביבמות השמיט כל השקלא וטריא דהש"ס ולא הביא (כו') [כי] אם לישנא בתרא דרבא דכו"ע סימנים דרבנן, ובפ"ב דב"מ דף כ"ז השמיט לגמרי הבעיא דסימנים דאורייתא או דרבנן. ותו בפ"ק דב"מ דף י"ח שהביא אוקמתא דרב אשי בנקב בצד אות פלוני דמסיים הש"ס עלה אבל נקב בעלמא לא מספקא ליה לרב אשי סימנים דאורייתא או דרבנן, שם השמיט הריא"ף ז"ל להאי סיומא ולא הביא כי אם הא דנקב בעלמא לא, שאם אין נפק"מ בהא דמספקא ליה לרב אשי לאיזה צורך אמרו בש"ס דלאו משום דפשיטא ליה לרב אשי וכו' אלא דמספקא ליה, אלא ודאי דנפק"מ טובא בהא ואפ"ה השמיטה הרי"ף, אלמא דס"ל להרי"ף דלפום לישנא בתרא דרבא פשיטא ליה לרבא דסימנים דרבנן וכן בל"ק פשיטא לרבא דסימנים דאורייתא. והא דאיתא בסוגיא דב"מ שם אמר רבא אם ת"ל סימנים דרבנן ובתר הכי איתא אם ת"ל סימנים דאורייתא וכו' דמשמע לכאורה דרבא נמי הוה מספקא ליה בהא יש לומר דאין הכי נמי דמעיקרא הוה מספקא ליה נמי בהא, אבל בתר הכי פשיט (לוה) [ליה] ככל חד מהני לשני ולפום לישנא קמא פשיט ליה דסימנים דאורייתא, ולפום לישנא בתרא פשיט ליה דסימנים דרבנן, וביבמות שם הוא עיקר מילתא דרבא במסקנתו דפשיטא ליה ורבא גופיה אמרה משום הכי איתא התם בלשון איכא דאמרי כפי שהוא הסוגיא בכ"מ, דהא לא נחית התם לתרוצי סוגיא אלא (לקושיא) [לקושטא] דמילתא לענין דינא. אבל בסוגיא דב"מ לאו רבא בעצמו אמרה אלא סתמא דהש"ס הוא דמייתי למילתא דרבא, בכדי להעמיד הבעיא דסימנים דלא תפשוט לה מפלוגתא דר' אלעזר בן מהבאי ורבנן, דמייתי לה התם למפשט מינה דסימנים דרבנן דס"ד דפליגי בסימנים כאוקמתא דאביי ביבמות שם וא"כ הלכה כרבנן, ועלה מייתי הש"ס להני תרי לישני דרבא לדחות הפשיטות בלבד ולימר דלא תפשוט מידי משום דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי, משום הכי מייתי לה לכולהו לישני בדרך איבעיא למימרא דאיכא לספוקי הכי והכי, ודלא כרבא גופיה דפשיטא ליה במסקנא כנ"ל, ואתי שפיר (וכ"כ בסדר אליהו דף כ"ג ב' שהרי"ף והרמב"ם פסקו לגמרי דסימנים דרבנן עיי"ש):
<big>ב.</big> ועפ"י הדברים האלה נוכל לעמוד גם על שאר השינויים שנפלו בין הסוגיאות הנ"ל, דביבמות איתא הכא בשומא עשויה להשתנות לאחר מיתה קמפליגי ובב"מ שם קאמר הכא בסימנים עשוין להשתנות לאחר מיתה קמפלגי הנה כולל גם שאר הסימנים עם השומא בחשש זה והלא דבר הוא, וכבר עמד ע"ז בתשובת נוב"י סימן נ"א:
<small><big>*) הגה"ה</big> אולם דברי הרב שם בתירוצו אינם מובנים לי במ"ש משום דביבמות איירי בהכרה דלאחר מיתה ואם איתא דכל הסימנים משתנים לאחר מיתה א"כ מאי נפק"מ בהא דאמר דכו"ע סימנים דאורייתא משום הכי לא קאמר אלא שומא עשויה להשתנות משא"כ בב"מ דאיירי לענין גט שפיר י"ל דכל הסימנים משתנים אלא דנפק"מ לענין גט עכ"ד, דאכתי קשה כיון דמוכח מדברי רבא ביבמות דס"ל שאין שאר הסימנים משתנים היכי קאמר (בב"י) [בב"מ] דגם שאר הסימנים משתנים ותו דמה בכך דלא איירי ביבמות לענין גט הא מ"מ נפק"מ טובא לענין גט או לעדות מיתה במי שראו השומא בו בעודו חי והוא שמת לפניהם והיכי מוכח מזה דאין שאר הסימנים משתנים. ותו דהא גם מיירי לענין גט בברייתא דמצאו קשור ע"כ דבריו צל"ע:</small>
אולם לדרכינו יתכן דיש להבין בלא זה לפום מאי דס"ד דראב"מ ורבנן פליגי גם בכל הסימנים אי דאורייתא או דרבנן ואין חילוק בין שומא לשאר הסימנים כלל וכדאוקמה אביי ביבמות שם, א"כ מאי שנא דנקט פלוגתיהו בשומא ולא בסימנים סתם והוי ליה למימר אין מעידין על הסימנים ור' אלעזר בן מהבאי אומר מעידין ולמה פרט השומא טפי מכלל שאר הסימנים. וצריך ליישב ולומר משום דלפום מאי דס"ד דאין שומא מצויה בבן גילו וגם אינה עשויה להשתנות, סימן השומא עדיפא משאר הסימנים וקרובה להיות סימן מובהק משום הכי נקט שומא לרבותא דת"ק דאפילו על השומא שקרובה להיות סימן מובהק נמי אין מעידין וכ"ש על שאר הסימנים. אולם לאוקמתא דרבא דטעמא דאין מעידים על השומא הוא משום דעשויה להשתנות אם איתא דגם שאר כל הסימנים עשויין להשתנות לאחר מיתה הדרא קושיא לדוכתיה מאי שנא דנקט שומא טפי מכלל הסימנים שגם הם משתנים לאחר מיתה דהא בחשש זה דעשויה להשתנות לאחר מיתה אין מקום לחלק בין שיהיה כמו סימן מובהק או לאו דכל שעשוי להשתנות אין בו סימן כלל וא"כ הוי ליה למנקט פלוגתיהו בלשון כולל ולמימר אין מעידין על הסימנים ור' אליעזר בן מהבאי אמר מעידין וכלישנא דהש"ס דאמר סימנים עשויין להשתנות בכולל דהא כל הסימנים הבינונים דאיירי בהו עשויין להשתנות בר מן יתרת אבר שהוא סימן מובהק ביותר (כמ"ש הרמ"א בהגה"ה) דמעידין לכו"ע אפילו לאיכא דאמרי סימנים דרבנן וליכא למטעי ביה כלל וכ"ש למאי דפשיטא לן השתא דסימנים דאורייתא דע"כ לא מתוקמי אלא בסימנים המשתנים כדאוקי השתא לטעמא דשומא דעשויה להשתנות היא מהאי טעמא דפשיטא ליה דסימנים דאורייתא.
וצריך ליישב ולומר דנקט שומא לרבותא דר' אליעזר בן מהבאי משום דבשומא איכא עוד חשש מצויה בבן גילו קמל"ן דלא חיישינן לזה כלל כדאמר לפני זה דכו"ע אינה מצויה בבן גילו ואי הוה נקט סימנים סתם לא הוה שמעינן זה. וכל זה יש לומר בסוגיא דבבא מציעא דשם סתמא דהש"ס מייתי לכולהו לישני דרבא בלשון אי בעית אימא למימרא דאיכא לספוקי בכל הני חששי אי משום מצויה בבן גילו או משום דעשויה להשתנות דמשום הכי הוצרך הש"ס שם בהאי לישנא דעשויה להשתנות וכו' להזכיר ולומר דכו"ע שומא אינה מצויה בבן גילו לאפוקי ממאי דאמר מעיקרא דמצויה בבן גילו, משא"כ בסוגיא דיבמות ששם הוא מימרא דרבא גופיה כדמייתי לה התם בלשון איכא דאמרי ולפום האי לישנא דאמר רבא דפליגי בשומא עשויה להשתנות לא אמר רבא מעולם האי חששא דמצויה בבן גילו דמהאי טעמא לא אמר התם ביבמות בהאי לישנא דכו"ע שומא אינה מצויה בבן גילו כדאמר סתמא דהש"ס בב"מ, משום דבהאי לישנא לא אסיק רבא אדעתיה כלל מהאי חששא דמצויה בבן גילו ומאן דכר שמיה דהאי חששא כלל ע"כ הוכיח רבא שם לנפשיה מהא דנקט פלוגתיהו בשומא ולא בסתם כל הסימנים דהאי חששא דעשויה להשתנות ליתא אלא בשומא לחוד ולא בסתם סימנים דליכא למימר דנקט שומא לרבותא דר' אליעזר בן מהבאי דלא חיישינן למצויה בבן גילו (דליתיה אלא בשומא כמו שיתבאר בסמוך) דהא רבא לא אסיק אדעתיה כלל מהאי חששא דמצויה בבן גילו כנ"ל, משא"כ בסוגיא דשם הוא סתמא דהש"ס דאסיק אדעתיה כבר מכולהו חששי ניחא שפיר דמצינו למימר דגם שאר הסימנים עשויין להשתנות ונקט שומא לרבותא דר' אליעזר בן מהבאי דלא חיישינן לבן גילו כדאמרן. ועל פי זה צ"ל דחששא מצויה בבן גילו ליתא אלא בשומא לחוד כמו שיראה מדברי הרא"ש בתשובה והרמ"א בהג"ה סעיף כ"ד בדין יתרת דהוה סימן מובהק:
<big>ג.</big> אמנם בס' השיטה לב"מ הביא בשם הראב"ד ז"ל וזה לשונו ושומא מצויה בבן גילו ואני תמה על כל שאר עניינים הנולדים עם האדם כגון רגל עקומה ויתר בידיו ורגליו וכמה חדושים שנולדים עם האדם אם הם מצויין בבן גילו ומה הפרש בין שומא לכולן ושמא דברו עליו והוא הדין לכולן אבל כשהעמידו חלוקתן בשומא סימן מובהק דוקא בשומא אבל יתרת ושאר חדושים שאין מצויין באדם סימן מובהק הם וכן בסימנים עשויין להשתנות לאחר מיתה דוקא שומא שאינה אלא שינוי בעור האדם אבל שאר חדושים שהן מן העצמות ועובי הבשר כגון חטוטרות וראשו שקוע וכיוצא ודאי אינן עשוין להשתנות עכ"ל:
<big>ד.</big> ולכאורה יש להעיד מזה על דברי הרמ"א סעיף כ"ד בהגה"ה שסתם ופסק כדעת הרא"ש בתשובה דיתרת או חסרון אבר או שאר שינוי באחד מאיבריו הוה סימן מובהק ביותר עכ"ל, והרי הראב"ד הנ"ל חולק בהדיא וכתב דביותרת וכל שאר חדושים הנולדים עם האדם יש לחוש בהן ג"כ לחשש מצוי בבן גילו כמו בשומא דמאי שנא. ואין מקום ליישב בזה כי אם על פי דרכינו דלעיל שהרי"ף והרמב"ם ז"ל פסקו לגמרי כלישנא בתרא דרבא דסימנים דרבנן וכו' (וכמ"ש הב"ש ג"כ) ולפום האי לישנא מסקינן דלא חיישינן כלל למצויה בבן גילו אפילו בשומא אלא דהשומא מצד עצמה נמי אינה סימן מובהק משא"כ ביתרת, ואפשר דהראב"ד גופיה לא כתב כן כי אם בפשט ההלכה אליבא דלישנא קמא דרבא אבל לדינא גם הוא סובר כהרי"ף והרמב"ם, וזה שסיים הראב"ד ז"ל אבל כשהעמידו חלוקתן בשומא סימן מובהק דוקא השומא אבל יתרת סימן מובהק הם, ואפי"ת שאין כן דעת הראב"ד ז"ל מ"מ דברי הרי"ף והרמב"ם ז"ל יכריעו בזה לדינא כדעת הרא"ש ז"ל כמו שיתבאר בסמוך:
<big>ה.</big> איברא שדברי הרא"ש בתשובה עדיין אינו מיושב בזה, שהרי בפסקיו פ' אלו מציאות סימן י"ג כתב דרבא גופיה נמי מספקא ליה בדין סימנים אי דאורייתא או דרבנן וא"כ דספיקא הוא ודאי נקטינן כחומרי דהני תרי לישנא ולהך לישנא דסימנים דאורייתא שומא מצויה בבן גילו וכיון שכן מהיכן פשיטא ליה להרא"ש דיתרת אינה מצויה בבן גילו טפי משומא ועוד דמאי שנא ומה טעם יש לחלק ביניהם, וכבר עמדנו ע"ז בחבורי מראות הצובאות סעיף כ"ד אות צ"ז, ושם ישבנו זה בקצרה דס"ל להרא"ש ז"ל שדוקא השומא שמצויה בהרבה בני אדם הוא יש לחוש לבן גילו אבל סימן מובהק כגון יתרת ושאר חדושים אשר עין בעין נראה שאינו מצוי כי אם באחד מני אלף או רבוא אנשי עד שמפאת זה אנו חושבים אותו לסימן מובהק אם כן היא גופה תכריע שאינה מצויה בבן גילו דאל"כ היה לו להיות מצוי בעולם ע"כ לשוני, ולכאורה אין זה מספיק דא"כ במאי פליגי ר' אלעזר בן מהבאי ורבנן בשומא מצויה בבן גילו או לאו נחזי אנן אם הוא מצוי בעולם או לאו. ובאמת שבלא זה קשה במאי נחלקו ר' אלעזר בן מהבאי ורבנן בדין השומא הלא גדר הסימן בינוני ידוע עד כמה א"כ נחזי אנן אם השומא היא בגדר זה או לאו, וג"כ אין לומר דבאמת פליגי בהם דמר סבר שהשומא מצויה בעולם ומר סבר שאינה מצויה בעולם א"כ למה תלי הדבר בבן גילו תיפוק ליה משום שהיא מצויה בעולם יהיה הסיבה לזה מה שיהיה, ותו דאיך שייך לחלוק בדבר שהוא במציאות.
לכן יראה דודאי לכו"ע השומא מצד עצמה היא מצויה בעולם, אלא שהסימן שבה הוא מצד המקום כדפרש"י שומא באבר פלוני, וכן מצד המראה כמו שפרש"י עלה דשומא עשויה להשתנות שאם היתה לבנה נעשית שחורה וכן להפך, וא"כ בכה"ג ליכא למיקם עלה דמילתא אם היא מצויה בעולם באותו מקום ובאותו מראה כמו שהיה בבעלה של זו דמי יודע זה שכן הוא מצוי בעולם גם במראה זאת ובאותו מקום משו"ה פליגי ביה ת"ק ור' אלעזר בן מהבאי דת"ק סבר דכיון שהשומא בא מצד התולדה ואנו רואין שהיא מצויה בעולם גם מצד המקום או המראה נמי לא הוה סימן מובהק דאפשר שמצוי בבן גילו באותו מקום ובאותה מראה שיש בזה ממש כיון שהוא בן גילו ור' אלעזר בן מהבאי סבר נהי דהשומא מצד עצמה מצויה בעולם מ"מ מפאת המקום או המראה חשיב שפיר סימן שאינה מצויה בבן גילו באותו מקום ובאותה מראה עצמה ואתי שפיר וא"כ זהו דוקא בשומא שעכ"פ היא מצויה מצד עצמה ובענין המקום או המראה ליכא למיקם עלה דמילתא אם הוא מצוי או לאו משו"ה יש לחוש לבן גילו משא"כ בסימן היתרת שהסימן הוא מצד עצמו מפאת שאנו רואין בעין שאינו מצוי בעולם א"כ היא גופה תכריע שאינו מצוי בבן גילו דהא סוף סוף אנו רואין לפי המציאות שהוא בגדר הסימן המובהק שאינו מצוי כי אם באחד מרבוא אנשים כנ"ל. וכדמות ראיה להרא"ש ז"ל מלשון הסוגיא דבבא מציעא שם דגבי חשש דהשתנו[ת] לאחר מיתה אמר התם סימנים עשויין להשתנות וכבר פי' הראב"ד גופיה שאף על פי שאמר בסתם סימנים עשויין להשתנות אין זה כולל לכל הסימנים כי אם הסימנים הדומין לשומא שהם בעור האדם לחוד ולא שאר הסימנים שהם בעצמות ועובי הבשר, ואילו גבי חשש בן גילו אמר התם גופיה וכן ביבמות השומא מצויה בבן גילו ולא אמר הסימנים מצויין בבן גילו כדאמר גבי חשש דהשתנות לאחר מיתה בהכרח לומר דס"ל להש"ס בחשש דבן גילו שאינו אלא בשומא לבד ולא בשאר הסימנים אפילו הדומין לה שנולדים עם האדם מטעמא דפרישית.
ובזה יש ליישב ג"כ בפשיטות השינוי שיש בין הסוגיאות בענין חשש העשוי להשתנות לאחר מיתה, שבב"מ אמר סימנים עשויין להשתנות וביבמות שם אמר שומא עשויים להשתנות, דדא ודא אחת היא (ולפי הראב"ד דלעיל) דמה שאמר רבא ביבמות השומא עשויה להשתנות ר"ל השומא וכל דכוותה שהיא בעור האדם ואתי לאפוקי שאר הסימנים שהם מן העצמות ועובי הבשר שאין דומין לשומא ולכך לא אמר סימנים סתם וסתמא דהש"ס דבבא מציעא בא לפרש שלא נטעה לומר דהשומא לחוד היא שעשויה להשתנות ולא שאר הסימנים אפילו בדומין לה שהם בעור האדם (כמו שהוא באמת בחשש בן גילו) לזה אמר סימנים עשויין להשתנות לכלול גם הסימנים הדומין לשומא שהם בעור האדם לחוד (כמו שפי' הראב"ד לשון זה) משא"כ שאר הסימנים שאין דומין לה וא"כ המכווון אחד ושינוי הלשונות הם להורות על המכוון שבא זה ולימד על זה דכאן אומר שומא וכאן אמר סימנים דהיינו סימנים הדומין לשומא משא"כ בחשש בן גילו שלעולם אינו אלא בשומא לבד ולא בשאר הסימנים אפי' בדומין לה שהם בתולדה אמר התם והכא בלשון אחד השומא מצויה בבן גילו ולא הסימנים מצויין בבן גילו להורות שאין חשש זה אלא בשומא לבד ולא בדומה לה כדעת הרא"ש הנ"ל וא"כ נסתייעו דברי הרא"ש והרמ"א בהגה"ה מדיוק לשון הש"ס בעצמו כנ"ל:
עוד יש מקום ברא"ש ליישב שינוי הלשונות הנ"ל עפ"י שיטת הרא"ש הנ"ל אשר יאמר כי הוא זה, דתליה בפלוגתא דאביי ורבא דאביי דמוקי לפלוגתא דר' אלעזר בן מהבאי ורבנן בדין סימנים בכלל אם הוא דאורייתא או דרבנן הנה הוא סובר דפרט השומא דנקט בברייתא הוא לאו דוקא אלא על הכלל כולו יצא דגם בכל הסימנים פליגי, אולם רבא בכל חד מהני לישנא שמיאן באוקמתא דאביי ומהדר לאוקמי דפליגי בשומא לחוד בהכרח לומר דס"ל מדנקט שומא ולא סתם סימנים ע"כ משום דבשומא דוקא פליגי ולא ניחא ליה למימר דלאו בדוקא נקט שומא (אלא ללישנא קמא משום רבותא דר' אלעזר בן מהבאי ולל"ב משום רבותא דת"ק דכה"ג אמרינן בעלמא לתרוצי סוגיא), דהא כתב בפסקי מהרא"י סימן ר"כ בשם המרדכי פא"ט דלא אמרינן הכי אלא היכי דמוכח אבל כל היכי דאיכא למימר דלשון התנא דוקא לא משוינן ליה בלאו דוקא עיי"ש, משו"ה מוקי לה משום מצויה בבן גילו שזה אינו אלא בשומא לבד כדעת הרא"ש הנ"ל. וכן החשש דעשוי להשתנות נמי אינו אלא בשומא ודכוותה שהם בעור האדם ולא בשאר הסימנים משו"ה פליגי בשומא ועל כן אמר רבא התם שומא עשויה להשתנות דהיינו דיוקא דידיה דלא פליגי בכל הסימנים אי דאורייתא או דרבנן אלא בשומא דוקא. משא"כ בסוגיא דבבא מציעא דקאי התם אאוקמתא דאביי דבעי למימר התם דפליגי בכל הסימנים אי דאורייתא או דרבנן ושומא לאו דוקא השיב לו הדוחה שפיר עפ"י דרכו דמצינו למימר דפליגי בסימנים עשויין להשתנות ר"ל אפילו בכל הסימנים כיון שלפי דרכי אין הכרח לומר דחשש זה ליתא אלא בשומא ודכוותה, הניח הדבר בסתם, וגם זה הוא סיוע לדעת הרא"ש והבן כנ"ל.
<big>ו.</big> אולם דעת הראב"ד ז"ל יראה, שהוא מפרש החשש של מצוי בבן גילו הוא זה שאף על פי שלפי ראות עינינו יראה שהוא בגדר הסימנים עפ"י מה שאנו רואין שאינו מצוי בעולם מ"מ אחר שאנו יודעים מדרך התולדה שיש לו להיות מצוי בבן גילו אין לנו לסמוך על מראות עינינו ואמרינן דודאי יש לו להיות מצוי בעולם אלא דאנן הוא דלא בקיאין ביה שפיר ולא ראינו אינו ראיה וא"כ גם ביתרת ושאר חדושים הבאין בתולדה יש לחוש לזה אעפ"י שאין מצויין למראית העין, ומה שדקדקנו למעלה מלשון הסוגיא שעל החשש דהשתנות לאחר מיתה שג"כ אינו כולל אלא הסימנים שהם בעור האדם לבד בדומיא דשמא, אמר סימנים עשויין להשתנות בלשון כולל כדי לכלול כל שאר הסימנים דכוותה, וגבי חשש דבן גילו לא אמר אלא שומא מצויה בבן גילו והרי לדעת הראב"ד גם חשש זה כולל לכל שאר הסימנים הבאין בתולדה, ואדרבה זה החשש הוא יותר כולל מחשש דהשתנות לאחר מיתה שבזה יש לחוש כמעט בכל הסימנים שנמצא בזה המת אולי היה בתולדה משא"כ בחשש דהשתנות שאינו אלא בסימנים הנמצאים בעור לבד.
וכן יראה מלשון הראב"ד דלעיל גופיה שעל החשש דמצוי בבן גילו כתב שבשומא דברו והוא הדין לכולן וכו' ואח"כ כתב אבל וכו' וכן בסימנים עשויין להשתנות וכו'. גם יראה מלשון הראב"ד שם שכך היה גרסתו בש"ס ג"כ כמו שהוא בספרים שלפנינו. יראה לעניות דעתי ליישב בזה אשר יאמר כי הוא זה, לפי שהחשש של מצוי בבן גילו הוא שאנו אומרים שכיון שהוא מצוי בבן גילו אינו בגדר הסימן כלל שגדר הסימן אינו אלא בדבר שאינו מצוי וע"כ אין השומא סימן כלל לפי שכל שהוא מצוי אינו סימן כלל אבל לא יצדק לומר בלשון סימנים מצויין בבן גילו מכיון שתאמר שמצויין בבן גילו ומפאת זה לאו סימנים הם כלל מה מקום יש לקרותן בלשון סימנים והרי אתה בעצמך מסיים ואומר שאינן סימנים כלל לכן אומר שומא מצויה בבן גילו ר"ל שהשומא לאו סימן הוא וכולל לכל דכוותה שבא בתולדה משא"כ בחשש דעשוי להשתנות לאחר מיתה שזה החשש אינו אלא מצד המיתה אבל מצד עצמו הוא בגד הסימן שאינו מצוי באדם אחר ואם היה רואה השומא ודכוותה באיש אחד בעודנו חי ואח"כ מת לפניו אלא שאינו מכירו שפיר חשיב סימן אלא דהברייתא איירי במי שלא ראה השומא כי אם לאחר מיתה שבזה יש לחוש להשתנות אחר מיתה על כן אמר שפיר סימנים עשויין להשתנות לאחר מיתה כדי לכלול גם שאר הסימנים דכותה שהם בעור האדם שהרי ודאי סימנים הם מצד עצמן שאין מצויין באדם אחר, אלא שהמיתה הוא שמקלקלת השורה ומשנה אותן א"כ יצדק לקרותן בשם סימנים ואתי שפיר.
ואם תשאל ותאמר הא מתניתין דיבמות דקתני אין מעידים וכו' אעפ"י שיש סימנים וכו' אוקימנא בארוך וגוף שאינו סימנים כלל ואפ"ה קרי להו במתניתין סימנים והא תינת להאי שנוייא דשנינן כליו דחיישינן לשאלה ואפילו סימנים גמורים לא מהני יש לומר דקרי להו סימנים, משום דקאי נמי אכליו דאיירי בסימנים גמורים, אבל לאידך שנוייא דשנינן כליו נמי בחוורי וסומקי דלאו סימנים נינהו ואפ"ה קתני לה בלשון סימנים ואע"ג דטעמא משום דלאו סימנים נינהו, זו אינה טענה דהמשנה אמרה בסתם שאין מעידין על סימנים גרועים ולא פירשה הטעם אבל הש"ס דנסיב טעמא בהדיא דלאו סימנים נינהו משום שמצויין בב"ג ודאי לא יצדק לומר בתחילה סימנין מצויין וכו' כיון דמהאי טעמא מעיקרא לאו סימנים נינהו וכ"ש שלשון הש"ס לחוד ולשון המשנה לחוד שדרכה לשנות בלשון קצרה כנודע זאת.
ועוד אחרת נלע"ד ליישב לשון המשנה, דבלא זה צריך להבין דהיכי מתוקמי בסימני ארוך וגוץ דלא חשיבי סימנים כלל אפי' באבידה ומתניתין סתמא קתני אעפ"י שיש סימנים וכו' דמשמע לכל הפחות סימני אבידה שדברו בהם חכמים בכ"מ גבי אבידה, לכן יראה לע"ד דודאי סימנים סתם לא משמע אלא בסימני אבידה והא דמוקי מתניתין גופו דארוך וגוץ ר"ל דמה שאמרה המשנה אעפ"י שיש סימנים בגופו היינו בתואר גופו שהוא ארוך וגוץ וכן בכליו פירושו בתואר כליו דהיינו חוורי וסומקי (ולהך לישנא דחיישינן לשאלה ואפילו סימן מובהק לא מהני כ"ש דאתי שפיר טפי) נמצא שהמשנה עצמה סיימה באיזה מן הסימנים אמרו שאין מעידין דהיינו בתואר גופו או כליו, אבל סתם סימנים הם סימני אבידה ואין הגרועים בכלל ובהכי ניחא נמי הא דלא מוקי מתניתין בסימנים המצוין בבן גילו או סימנים העשויין להשתנות וכליו דחיישינן לשאלה משום דא"כ צריך לפרש סימנים בגופו דקאמר דהיינו סימנים שיש על גופו וסתם סימנים הם סימני אבידה דהיינו סימנים בינונים וסימנים המצויין בבן גילו לא מקרי סימנים כלל דכיון שהם מצויין אינן בגדר סתם סימנים ובסימנים עשויין להשתנות לאחר מיתה נמי לא מתוקמי שזה אינו אלא בסימנים שהם בעור האדם לבד ומתניתין סתמא קתני אעפ"י שיש סימנים משמע בכל הסימנים קאמר אבל השתא דמוקי לה גופו דארוך וגוץ הוא מבואר בלשון המשנה עצמה שאמרה סימנים בגופו ר"ל בתואר גופו או כליו ואתי שפיר כנ"ל. ומה שקשה עוד לפום אוקמתא זו דמתניתין איירי בסימנים גרועים שאין מועילין אפילו גבי אבידה צריכא למימר דלא מהני באיסור אשת איש החמור כבר ישבנו בעזה"י בס' מראות הצובאות אות פ"ו על נכון יעוי"ש:
<big>ז.</big> העולה מזה דיתרת בידיו או ברגליו ושאר חדושים הנולדים עם האדם, להראב"ד ז"ל יש לחוש ומצוי בבן גילו ואעפ"י שיראה למראית העין שאינו מצוי בעולם, אבל דעת הרא"ש בתשובה דכל סימן מובהק שנראה לפי ראות עינינו שאינו מצוי בעולם אעפ"י שבא בתולדה אין לחוש למצוי בבן גילו, וכן פסק הרמ"א בהגה"ה דיתרת חשיב סימן מובהק, ואעפ"י שהרמ"א ז"ל לא ראה דברי הראב"ד שהובאו דבריו בספר שיטמק"ו לב"מ שלא היה בדפוס בימיו, מ"מ יש לסמוך ע"ז עפ"י דברי הרי"ף והרמב"ם ז"ל שפסקו לגמרי כלישנא בתרא דרבא דסימנים דרבנן, ולפום האי לישנא מסיק הש"ס דכו"ע שומא אינה מצויה בבן גילו וכ"ש שאר חדושים הנולדים.
ובענין החשש דעשוי להשתנות, דעת הראב"ד הוא שיש לחוש בכל הסימנים הדומים לשומא שהוא שינוי הנעשה בעור אבל לא בסימנים או שאר חדושים שהן מן העצמות ועובי הבשר, וכתב בתשובת נוב"י סימן נ"א שיראה מדברי הראב"ד שהוא מפרש שומא עשויה להשתנות לאחר מיתה דגוף השומא שהוא שינוי שבעור האדם יכולה להתהוות ולהתחדש אחר מיתה גם במי שלא היה לו שומא בחייו כלל יעוי"ש, אולם מפרש"י ז"ל שמפרש שומא עשויה להשתנות לאחר מיתה במראה שאם בחייו היתה שחורה במותו נעשית לבנה וכו' יראה קצת דאין לחוש להשתנות לאחר מיתה אלא בסימנין שהם מצד המראה כמו בשומא לפי שהמראה ודאי משתנה לאחר מיתה אבל בסימנים שאינן מצד המראה אין לחוש להשתנות לאחר מיתה, וא"כ צ"ל דעיקר הסימן של השומא הוא מצד המראה.
<small><big>*) הגה"ה</big> ויש להבין א"כ במה שפרש"י שומא באבר פלוני שיראה לכאורה שהוצרך לזה משום דקשיא ליה הלא השומא מצד עצמה בלי סיום מקומה מצויה הרבה על כן מפרש בסיום המקום שהוא באבר פלוני, ואכתי מי הכריחו לזה כיון דע"כ צ"ל בלא זה שהסימן הוא ג"כ מצד המראה ואם כן אפי' בלי סיום המקום יש לחשבה לסימן, ויראה דס"ל לרש"י דבענין המראה לא שייך לומר מצויה בבן גילו שהרי אנו רואין שגם בן גילו שנולד עמו בפרק אחד אין מראיהן דומים זה לזה שזה לבן וזה שחור (דאל"כ לא יועיל טביעת עין מחשש בן גילו) וא"כ גם מראה השומא אינו שוה בשניהם אלא כל אחד מראה השומא שלו לפי ענין מראה ומזג בשרו ואין השעה גורם אלא שיפול השומא, באבר פלוני לכל הנולדים בשעה זו אבל עצם מראה השומא לא ראי זה כראי זה כמו שאין דומין במראה פניהם וכן כתב בתשובת נודע ביהודה שם בפשיטות להדיא ולכן (באותו מתא) [באוקימתא] קמא שהחשש הוא משום מצויה בבן גילו הוצרך רש"י ז"ל לפרש דסימן השומא אינה מצד המראה לבד אלא גם מצד המקום שהוא באבר פלוני ועלה הוא דאמר שגם בבן גילו הוא מצוי באותו מקום אבל באידך חששא דעשויה להשתנות דלא שייך במקום שהמקום אינו משתנה פרש"י שהשינוי הוא במראה:</small>
והשתא לפי' הרי"ף והרמב"ם דלעיל שפסקו כלישנא בתרא דרבא דסימנים דרבנן וא"כ שומא אינה עשויה להשתנות לאחר מיתה וכמו שנתבאר למעלה, הנה לפי הראב"ד מצינו למימר דעד כאן לא אמרינן דאינה עשוי להשתנות לאחר מיתה אלא דוקא בשומא שאין החשש בה אלא שכל גוף השומא הוא שיתהווה לאחר מיתה אבל בסימנים שהם מפאת המראה לחוד עדיין יש לחוש דאולי משתנה לאחר מיתה, אולם לפרש"י דשומא עשויה להשתנות במראה מוכח לפי המסקנא דשומא אינה עשויה להשתנות, דאפילו סמנים שהם מצד המראה נמי אי(י)ן משתנים לאחר מיתה (אולם אחר שלשה ימים אפשר שמראה הסימן גם כן משתנה כמו מראה הפרצוף). אולם שאר הפוסקים (והם המרדכי ר"פ האשה שלום ותשובת הרא"מ סי' ל"ו בשם או"ז והרא"ש פ"ב דבבא מציעא סימן י"ג והטור) חששו להאי לישנא דסימנים משתנים לאחר מיתה, מ"מ יראה שיש להכריע בזה להקל כפרש"י דשאר הסימנים שאינן מצד המראה אינו משתנים לאחר מיתה, כיון דלהרי"ף והרמב"ם לא חיישינן כלל להשתנות לאחר מיתה כמו שביארנו למעלה ע"כ גם לשאר הפוסקים יש לסמוך:
<big>ח.</big> ועפי"ז יש ליישב דעת מהרד"ך, והב"י הביאו, שכתב דשומא באבר פלוני במקום פלוני חשוב סימן מובהק מפאת צמצום המקום, ותמהו עליו הט"ז ומשאת בנימין בתשובות סימן ס"ג ושאר אחרונים, דמאי מהני צמצום המקום הא יש לחוש למצויה בבן גילו ג"כ באותו מקום בצמצום. ועל פי דרכינו יתכן שסמכו בזה על דברי הרי"ף והרמב"ם שפסקו לגמרי כלישנא בתרא דרבא דלא חיישינן למצויה בבן גילו, והא דאין מעידין על השומא משום דשומא לאו סימן מובהק הוא אבל בצמצום המקום הוה סימן מובהק ביותר, וע"כ הביאו ב"י והסכים עמו בזה על פי דרכו לפסוק בכל מקום כדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל כידוע ותו לא מידי:
<big>ט.</big> ונשוב לדברי הטור דלעיל שכתב דאין השומא סימן מובהק להכיר על ידה לפי שעשויה להשתנות לאחר מיתה, דאין ר"ל דמטעם זה דהשתנות לאחר סימן מיתה לא הוה סימן מובהק ביותר הא לא"ה הוי ליה סימן מובהק וכפי' הב"ש, דהא מבואר בש"ס להדיא בלישנא בתרא דרבא דכו"ע שומא אינה עשויה להשתנות ואפ"ה קאמרי רבנן דאין מעידין משום דלאו סימן מובהק הוא. והיה מקום ליישב דברי הב"ש דר"ל דעד כאן לא אמרינן בלישנא בתרא דרבא אלא דכו"ע שומא אינה עשויה להשתנות ר"ל שאין רגילה להשתנות אבל מ"מ לפרקים יכולה להשתנות ומשו"ה ס"ל לרבנן דלאו סימן מובהק הוא כיון שעכ"פ אפשר להשתנות לפרקים אף שאינה רגילה בכך אבל בסימנים שאין משתנים כלל כה"ג דשומא הוה סימן מובהק ביותר, דמלבד שלשון הטור הוא דשומא עשויה להשתנות כלשון הש"ס, אף גם לפי"ז יהיה דברי הטור נגד דעת אביו הרא"ש ז"ל פ"ב דבבא מציעא סימן י"ג שכתב דרבא גופיה מספקא ליה אי סימנים דאורייתא או דרבנן וא"כ נקטינן לחומרי דהני תרי לישנא ולפום לישנא קמא דשומא עשויה להשתנות אפילו סימן בינוני לא הוה והאיך כתב הטור דלא היה סימן מובהק ביותר דמשמע דסימן בינוני מיהא הוה, אלא ודאי מ"ש הטור דשומא לא הוה סימן מובהק להכיר על ידה משום דעשויה להשתנות ר"ל סימן בינוני שנקרא בלשון הש"ס ופוסקים ג"כ סימן מובהק (והסימן הגדול ביותר נקרא סימן מובהק ביותר) ור"ל דמטעם זה דעשוי להשתנות אפילו סימן בינוני לא הוה וכמ"ש בחבורי מראות הצובאות אות צ"ד ובסעי' כ"ה אות ק"א עוד בכמה הוכחות שדעת הטור לומר דאפילו סימן בינוני לא הוה להכיר ע"י שאר הגוף בטביעת עין דבעינן סימן בינוני יעוי"ש וא"כ אין מדברי הטור ראיה כלל בגדר הסימן המובהק ביותר שהוא בגדר השומא בענין המציאות בעולם דאדרבא הוא למעלה מגדר השומא כנ"ל:
<big>י.</big> אמנם מדברי הראב"ד דלעיל שכתב אבל כשהעמידו חלוקתן בשומא סימן מובהק דוקא שומא אבל יתרת או שאר חדושין שאינו מצוי באדם סימן מובהק הם עכ"ל, למדנו שכל דבר שאינו מצוי באדם אחר הוא בגדר הסימן המובהק, וכ"ה דעת הרא"ש בתשובה שהביא הרמ"א סעיף כ"ד בהגה"ה דיתר או חסר או שינוי באחד מאיבריו הוה סימן מובהק ביותר, ודלא כרבינו ירוחם שהביא הב"י שכתב לא סמכינן אסימנים אפי' מובהקים בעדות אשה אלא בדבר ברור שאינו בנמצא כך בגוף אחר. ובתשובת משאת בנימין סי' ס"ג כתב דרבינו ירוחם נמי לאו בדוקא קאמר אלא ר"ל שיהיה דבר זר ומופלג עד שלא ימצא בגוף אחר כי אם לאחד מני אלף או אלפים שלא יהא שכיח כלל אבל ביתרת אבר גם הר"י יודה דחשיב סימן מובהק עיי"ש:
<big>יא.</big> אמנם לענ"ד יתכן שדברי רבינו ירוחם הם בדוקא, ודין זה תלוי באשלי רברבי והראב"ד לטעמיה אזיל, על פי מ"ש בס' השיטה לבבא מציעא בשם הראב"ד אהא דאמרת נפק"מ לאהדורי גט אשה בסימנים וז"ל פי' בסימן שאינו מובהק אבל בסימן מובהק מיהא מהדרינן, ולא ידענא מהי תיתי אי סימנים דרבנן נינהו, ואיכא למימר מעד דרוש וכו' ואכתי לא מחוור כלל. אלא אי סימנים דרבנן עבוד רבנן תקנתא (פי' בסימן מובהק) נמי אפילו בגט אבוד וחלוף לא שכיח, ובמיתת האיש נמי משום עיגונא דייקא ומינסבא ותקינו דלהדר בסימן מובהק וכו' עכ"ל, וכיון דלפי זה משום תקנה נגעו בה שסמכו אהא דאשה דייקא ומנסבה שפיר מצינו למימר בגדר הסימן המובהק שהוא הדבר שאינו מצוי בלבד שהסברא בלבד נותנת לסמוך עליו תקנות בזה שיועיל משום תקנת עיגונא שאם תצטרך סימן מובהק גמור עד שהוא בגדר שאינו בנמצא בגוף אחר כלל אכתי איכא עיגונא טפי ואין בזה תקנה כי אם לאחד או שנים מכל העולם וע"כ כתב הראב"ד שיתרת ושאר חדושים שאין מצויין הוא בגדר סימן מובהק:
<big>יב.</big> אולם רש"י ז"ל בפ' כל הגט כ"ז ב' אהא דנקב בצד אות פלוני וכו' כתב דהוה סימן מובהק דאין עדות ברורה מזו עכ"ל, יראה דס"ל דמאי דסמכינן אסימן מובהק נפיק לן מפאת הסברא שאין עדות ברור [מזו] וסמכינן עליו מדין תורה וא"צ לטעמא דתקנתא שזכר הראב"ד ז"ל וכיון שכן ודאי בעינן דבר ברור שאינו בנמצא בגוף אחר דבכה"ג הוא דהוה עדות ברורה ולא סגי בדבר שאינו מצויה בלבד דאין כאן עדות ברורה כיון דעכ"פ הוא בנמצא גם אצל אחר וזהו דעת רבינו ירוחם דלעיל מיוסדים על פי פרש"י ז"ל:
<big>יג.</big> ומה שיראה בדעת הראב"ד שלא הונח לו בפרש"י דנפקא לן סימן מובהק מפאת הסברא דאין לך עדות ברורה מזו הוא באחד משתי פנים, או דס"ל דאפילו סימן מובהק ביותר שהוא דבר ברור שאין בנמצא בגוף אחר כמו נקב אות פלוני נמי לאו עדות ברורה היא ועכ"פ עדים עדיפי. ותדע שהרי דעת הרמב"ם והראב"ד פ' י"ג מהלכות גזילה דלרמאי אין מחזירין אבידה בשום סימן מובהק בעולם אלא בעדים דוקא אלמא דס"ל דכל סימן מובהק לא עדיף כעדים וכיון דלעולם עדים עדיפי א"כ מנין לנו להקל מצד הסברא ולומר שמחזירין אפי' בסימן מובהק דלא חשיב כעדים מדין תורה, דלמא עדים דוקא בעינן, אם לא מצד התקנה שסמכו בו להקל מטעמי דאמרן. וכן משמע לכאורה מפשט הסוגיא דבבא מציעא שם דלא הוזכר שם גבי אבידה שיועילו סימנים מובהקים מדין תורה אלא עדים, דהא בעי הש"ס למפשט התם דסימנים דאורייתא מהא דתנן מה השמלה מיוחדת שיש לה סימנים ויש לה תובעין והוצרך לומר דסימנים כדי נסבה וכן הברייתא דחמור בסימני אוכף הוצרך להגיה בעדים אוכף ולא מוקי לה בסימנים מובהקים אלא ודאי משום דגם סימנים מובהקים גמורים נמי אין לנו מן התורה אלא גבי גט ועיגונא תקנו שיועילו וכנ"ל:
<big>יד.</big> או יאמר דהראב"ד ז"ל ג"כ יודה סימן מובהק גמור שאינו בנמצא בגוף אחר כלל שיועיל מדין תורה משום דאין עדות ברורה מזו, ואם כל זה הכריח סברתו זאת דמה שסמכו על הסימן מובהק גבי גט ועיגונא הוא מפאת התקנה ולא מדין תורה, אשר יאמר כי הוא זה. מפלוגתא דר' אלעזר בן מהבאי ורבנן גבי שומא דמוקי לה רבא בלישנא בתרא דבשומא סימן מובהק הוא קמפליגי דר' אלעזר בן מהבאי סבר שומא סימן מובהק הוא, והא ודאי דשומא אינו דבר ברור שלא ימצא כן בגוף אחר ואף לא דבר זר ומופלג שהרי היא מצויה קצת בעולם ופשיטא שאין כאן עדות ברורה כי הוא זה הבעל ולא אחר (כמו שנראה מפרש"י ז"ל גופיה שכתוב בסמוך) וא"כ תקשי לר' אלעזר בן מהבאי דאמר סימן מובהק הוא זו מנין לו דהא מצד הסברא ליתא שאין כאן עדות ברורה לא מיניה ולא מקצתו, ובהכרח לומר דלא אתי אלא מתקנתא דרבנן משום עיגונא ומדר' אלעזר בן מהבאי נשמע לרבנן דאית להו נמי להאי תקנתא דעד כאן לא פליגי עליו אלא בשומא שהיא מצויה קצת אבל ביתרת ושאר חדושים שאין מצוין גם הם יודו דסמכינן עליו מפאת התקנה ולא בעינן עדות ברורה דמסתמא בעיקר תקנתא לא פליגי ואפושי פלוגתא לא מפשינן.
וכן יראה מלשון הראב"ד דלעיל דמהיכי דייק לה במ"ש אבל כשהעמידו חלוקתן בשומא סימן מובהק דוקא שומא אבל יתרת ושאר חדושים שאין מצויין סימן מובהק הם, ויש הוכחה לזה דלרבנן נמי בדוקא נקט שומא [אבל] בשאר הסימנים שלמעלה השומא כגון יתרת או שאר חדושים מעידין עליהם, מדאמר רבא בלישנא בתרא דכו"ע שומא אינה עשויה להשתנות לאחר מיתה והכא בשומא סימן מובהק קמפלגי, ואם איתא דלרבנן אפילו ביתרת ושאר חדושים דעדיפי טובא מן השומא נמי אין מעידין דאין סומכין על הסימנים לעולם אם לא בדבר ברור עד שאין עדות ברורה ממנו, וא"כ על כרחך הא דנקט שומא אליבא דרבנן לאו בדוקא הוא אלא משום רבותא דר' אליעזר בן מהבאי לחוד א"כ מי הכריחו השתא לומר דכו"ע שומא אינה עשויה להשתנות וכו' ונאיד מאוקמתא דלעיל דפליגי בשומא עשויה להשתנות, מאי נפק"מ בזה לרבנן דהא בין אי עשויה להשתנות או שאינה עשויה להשתנות, בהכרח לומר לרבנן דשומא לאו דוקא דאפילו בכל שאר הסימנים דעדיפי טובא מינה נמי אין מעידין ולא נקט שומא אלא משום רבותא דר' אליעזר בן מהבאי וכיון שכן למה ליה דאמר כלל להאי דכו"ע שומא אינה עשויה להשתנות וכו' לשתוק מינה וליתא בסתם בשומא סימן מובהק קמפלגי, אלא ודאי דס"ל להש"ס דאין סברא כלל לומר דרבנן דנקטיה בתחילה אין מעידין על השומא משום רבותא דר' אליעזר בן מהבאי אלא דאית לן למימר דבדוקא נקטי שומא דאין מעידין הא בכל שאר הסימנים שלמעלה הימנה מעידין, משום הכי הוכרח לומר דס"ל לרבנן השתא דשומא אינה עשויה להשתנות ואפ"ה אין מעידין דאי כדאמר מעיקרא דרבנן ס"ל שומא עשויה להשתנות היה במשמע שעל שאר הסימנים שאין משתנים אפילו שהם סימנים בינונים דכוותה דשומא נמי מעידין, ואנן ס"ל השתא דסימנים בינונים דרבנן ואין סומכין עליהן על כן אמר דכו"ע שומא אינה עשויה להשתנות ואפ"ה אין מעידין משום דלאו סימן מובהק הוא ובשומא דוקא פליגי דלאו סימן מובהק הוא אבל במה שלמעלה הימנה כגון יתרת וכיוצא בו שהוא דבר זר ומופלג מודו רבנן דהוה סימן מובהק אע"פ שאינו דבר ברור שלא ימצא בגוף אחר ואין כאן עדות ברורה אפ"ה מהני מפאת התקנה כמו לר' אליעזר בן מהבאי. וכן משמע מלשון הרמב"ם ושאר פוסקים שכתב אף על פי שיש סימנים ואפילו שומא אין מעידין, מדכתב אפילו שומא משמע שהשומא הוא קצה האחרון היותר גדול שאר הסימנים בינונים ומה שלמעלה מן השומא הוא בכלל סימן מובהק ביותר.
טו. אמנם לפרש"י ז"ל בהכרח לומר דודאי טעמא דר' אליעזר בן מהבאי הוא משום תקנת עיגונא, דהא בסימן השומא ודאי לא יתכן לומר שאין עדות ברורה מזו שהרי מצוי הוא בעולם ואע"פ שמסיים המקום באבר פלוני ומכוין המראה מ"מ לא ימלט שלא ימצאו כן גם באנשים אחרים, ותדע דהא מעיקרא ס"ד דהש"ס דאינו אלא סימן אמצעי. ותו דאם איתא דאין עדות ברורה מזו לא הוה פליגי רבנן עליו וכן מוכח להדיא מפרש"י גופיה ביבמות ובבא מציעא שפי' טעמא דר' אלעזר בן מהבאי דשומא סימן מובהק הוא דאסימן כי האי סמכינן אפי' באיסור דאורייתא עכ"ל, ולא כתב בזה דאין לך עדות ברורה מזו כמו שפי' בגיטין גבי סימן דנקב בצד אות פלוני שאין עדות ברורה מזו, אלא ודאי פשוט הוא דסימן השומא לאו עדות ברורה היא כלל, וכיון דלפרש"י לא נפקא לן דסימן מובהק מהני אלא מטעם דאין עדות ברורה מזו, א"כ לר' אלעזר בן מהבאי דאמר שומא סימן מובהק הוא ע"כ לאו מדין תורה קאמר דמהי תיתי ליה הא, אלא משום תקנתא לחוד כפי' הראב"ד דלעיל.
אלא דלפרש"י ז"ל צ"ל דרבנן דאמרי שומא לאו סימן מובהק הוא אין ה"נ דבהא פליגי דרבנן לית להו תקנתא כלל וס"ל לא סמכינן אסימן מובהק אלא א"כ הוא דבר ברור שאין עדות ברורה מזו דאז מהני מד"ת. ואולי הוציא כן מהא דאמר הש"ס כגון דאמר נקב יש בו בצד אות פלוני ופי' הב"י בשם בעל העטור דבדוקא נקט ש"ס בצד אות פלוני אבל בצד תיבה פלוני לא הוה סימן מובהק ומדבעינן צמצום גדול כולי האי מוכח דלא סגי בדבר שאינו מצוי בלבד דבצד תיבה פלונית נמי אינו מצוי כלל אלא בעינן דבר שאינו בנמצא כלל, ומדבעינן כולי האי מוכח על כרחך דמטעם עדות נגעו בה שאין לך עדות ברורה מזו ומשום דינא ולא מתקנתא:
טז. וכן מוכח עוד מדברי בעל העטור שהביא הב"י, שכתב ומסתברא דליכא סימן מובהק אחרינא בגופו אלא הכרת פנים דהא קיימא לן סימנים דרבנן ואפילו שומא לאו סימן מובהק הוא ואין מעידין עליו. וההוא שנוייא דמשני גופו דאריך (וגוף) [וגוץ] אליבא דמ"ד סימנים דאורייתא הוא ודחייתא היא ולא סמכינן בשום סימן אחר אלא על פרצוף פנים עם החוטם עכ"ל. ותמה הב"י דהוא בעצמו כתב גבי גט דמהדרינן בסימן מובהק דנקב בצד אות פלוני, ופי' הרב ז"ל שצ"ל דקאי אמתניתין דאין מעידין אלא על פרצוף פנים וכו' אע"פ שיש סימנים וכו' ע"ז אמר דמסתברא דמתניתין איירי בדליכא סימן מובהק וכו' עיי"ש, אבל סוף הלשון שכתב ולא סמכינן בשום סימן אלא על פרצוף פנים וכו' אינו עולה לפי' זה. גם לשון מסתברא דאמר אינו מיושב לפי' דמאי חידש בזה דאמר מסתברא, דהא מבואר להדיא דאי סימנים דרבנן לא סמכינן אסימן בינוני. ותו דלמה הוצרך לומר אההוא שנוייא דארוך (וגוף) [וגוץ] דחייתא, תיפוק ליה בלא זה כיון דקיימל"ן סימנים דרבנן ודאי בעינן סימן מובהק גמור. ותו דמה ענין סימנים לטביעת עין דפרצוף פנים הא סימנים לחוד וטביעת עין לחוד.
על כן יראה לענ"ד ברור, שדעת הרב ז"ל דאי סימנים דרבנן אפי' סימן מובהק אין לנו שיועילו מן התורה אם לא שהם בגדר שאין עדות ברורה מזו וכפרש"י ז"ל אהא דנקב בצד אות פלוני שהצמצום הזה אינו בנמצא לגמרי, ומשום הכי ס"ל להרב ז"ל שבגוף האדם אי אפשר להמצא סימן מובהק שיהא בגדר עדות ברורה לעולם. ודייק לה מלישנא דמתני' דקתני אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אף על פי שיש סימנים וכו' דהאי אע"פ חוזר למעלה דאע"פ דיש סימנים אפ"ה אין מעידין אלא על פרצוף פנים וכו', ודייק מלשון אלא על פ"פ דאין שום סימן מובהק בגופו של אדם שיועיל אלא על פרצוף פנים וע"ז אמר וההוא שנוייא דמשני גופו דארוך וגוף וכו' דלפום האי שנוייא ע"כ לומר דהאי אלא על פ"פ לאו דוקא, או דלא קאי על סימנים דהא על סימנים בינונים מעידין וא"כ גם למ"ד סימנים דרבנן ליתא להאי דיוקא ומצינו למימר דהאי אלא, לאו דיוקא ולא קאי על סימנים דאיכא נמי בגופו סימנים מובהקים שמעידין עליהם, ע"ז אמר דהאי שנוייא ליתא אלא דחייתא בעלמא למ"ד סימנים דאורייתא, אבל למאי דקיימל"ן סימנים דרבנן מתניתין כפשטה שאין מעידים על שום סימן שבגופו אלא על פרצוף פנים וכו' וזה שסיים ולא סמכינן משום סימן כנ"ל הרי שגם דעת העיטור כרבינו ירוחם:
<big>יז.</big> ושוב נראה כן מדברי התוס' בגיטין כ"ז ב' ד"ה סימנים, שכתבו לשם אי סימנים דרבנן הא דמהדרינן אבידה מן התורה היינו בעדים וכו', ותמה הב"י דאמאי לא הזכירו ג"כ סימן מובהק, ותירץ דסימנים מובהקים כי הני היינו עדים כדכתב רש"י ז"ל שאין עדות ברורה מזו, אלמא שגם דעת התוס' הוא כפרש"י דלא סמכינן אסימן מובהק אלא בדבר ברור שהוא בגדר עדות ברורה. ואין לומר שדעת התוס' הוא כהראב"ד דלעיל דאי סימנים דרבנן אפילו סימן מובהק נמי אין לנו מן התורה שיועיל גבי אבידה אלא בגט ועיגונא מתקנתא דרבנן משום הכי לא הזכירו סימן מובהק גבי אבידה דהא בבבא מציעא י"ט א' כתבו להדיא דגבי אבידה מחזירין בסימן מובהק מדאורייתא דלא כהראב"ד הנ"ל, וא"כ בהכרח לומר כדברי הב"י. וכ"כ בס' השיטה בשם הרמב"ן והריטב"א ליישב הסוגיא דבבא מציעא כ"ז דבעי למפשט דסימנים דאורייתא מקרא דעד דרוש וכו' ומקרא דחמור בסימני אוכף ודחי לא בעדים ולא אדכר סימן מובהק משום דסימן מובהק בכלל עדים הוא עיי"ש, וא"כ דברי רבינו ירוחם דלעיל שכתב דלא סמכינן אסימן מובהק לא בדבר ברור וכו' יסודתו בהררי קודש רש"י ותוס' ובעל העיטור והרמב"ן והריטב"א ז"ל (ועל פי זה נפל היתרא דסימן מובהק בבירא שאינו בנמצא סימן מובהק בז"ה):
ובהיות כן יש לתמוה הרבה על דברי הרמ"א בסעיף כ"ד בהגה"ה שסתם ופסק כדברי הרא"ש בתשובה דיתר או חסר או שום שינוי באחד מאיבריו הוה סימן מובהק, וכן הוא סוגיא דעלמא בכמה תשובות מרבותינו האחרונים ז"ל להקל בסימן מובהק, שהוא דבר שאינו מצוי בלבד, והוא נגד דעת רש"י ותוס' ובעל העטור והרמב"ן והריטב"א ורבינו ירוחם ז"ל:
<big>יח.</big> על כן שמתי אל לבי לבאר דעת רש"י ותוס' ובעל העטור בענין אחר שיסכים עם שאר דברי הפוסקים ז"ל אשר יאמר כי הוא זה. נבין תחילה בדברי התוס' הנ"ל דקיימינן ביה ואומר דלפי' הב"י שמפרש דמשום הכי לא נקטו התוס' בלשונם סימן מובהק אלא עדים משום דס"ל שהסימן מובהק הם בגדר עדים, עדיין אינו מיושב במה שהקשו התוס' עלה דהיכי מהדרינן אבידה מן התורה על פי עדים הא הוי ליה יאוש דסבר שלא ימצא עדים כמו לדידן באבידה שאין בה סימנים דמייאש משום דסבר שלא ימצא עדים, ומאי קושיא אימא דאבידה הכתובה בתורה איירי בסימנים מובהקים ולא בעדים דלא מיאש, וכבר עמד מהרש"א ז"ל בזה.
<small><big>*) הגה"ה</big> ומה שתירץ הרב ז"ל שם דאין בכלים סימן מובהק, אשתמיט ליה כשעה חדא דברי התוס' בבבא מציעא י"ט א' דלעיל שכתבו להדיא דמדאורייתא אין מחזירין אבידה אלא בסימן מובהק אלמא דיש סימן מובהק בכלים. גם מ"ש הפני יהושע ליישב בזה משום דכל הני דקחשיב בפ' אלו מציאות כלי ובתוכו פירות וככרות של בעה"ב וכיוצא בהן לא הוי סימן מובהק ע"כ, לא עמדתי על סוף דעתו דהני משניות ודאי איירי בתר תקנתא דרבנן דסגי בסימן שאינו מובהק אבל אבידה דקרא מצי איירי בסימן מובהק:</small>
ותו לפי הב"י דמשום הכי לא נקטי התוס' בגיטין שם לסימן מובהק משום דהוא בכלל עדים א"כ אמאי ולמה בבבא מציעא י"ט נקטי התוס' תרווייהו עדים וסימנים. אולם לע"ד הקושיא מעיקרא ליתא דהתוס' סמכו בקושייתם אסוגיא דבבא מציעא כ"ז דאיתא התם להדיא דאי סימנים דרבנן איירי אבידה דקרא בעדים דהא מוקי התם לקרא דעד דרוש וכו' בעדים וכן קרא דחמור בעדי אוכף, והיינו בלי סימן מובהק דאי בסימן מובהק למה לי עדים אלמא דס"ל להש"ס בפשיטות דאי סימנים דרבנן מתוקמי קרא בעדים לבד אהא קשיא להו דהיכי מהדרינן בעדים הא הוי ליה ומשו"ה לא נקטי בדבריהם סימן מובהק אלא עדים משום דעלה קאי עיקר הקושיא דמקשו עליה מעדים בלי סימן מובהק משא"כ בבבא מציעא י"ט דלא נחתו להקשות שם מידי אלא לענין דינא בלבד קאמרי נקטו התם גם סימנים מובהקים בהדי עדים ואתי שפיר:
<big>יט.</big> ועל פי זה מצינו לפרש מ"ש התוס' בבא מציעא שם דמדאורייתא מחזירין אבידה בסימן מובהק לאו מטעם דהוה עדות ברורה כפרש"י ז"ל, אלא מסברא בעלמא, כעין שכתבו התוס' בבא מציעא כ' ריש ע"ב גבי חששא דשני יוסף ב"ש דמדאורייתא ודאי לא חיישינן לשני יוסף ב"ש בדלא הוחזקו אפילו בדשכיחי שיירות וכו', ר"ל מסברא בעלמא וה"נ כן הוא גבי סימן מובהק דעדיף מחששא דשני יוסף ב"ש דאין לחוש לאחר שלא הוחזק בסימן זה כלל (ואפילו לע"ז אין בו). או יאמר נא שדעת התוס' הוא כמ"ש בס' השיטה שם הראב"ד דלעיל שר"ל בתחילה, דנפקא לן מקרא דעד דרוש אחיך דרשהו אם הוא רמאי וכו' דאפי"ת שדרישה זו בעדים היא מ"מ מדאמר דרשהו בעדים שלא יהיה רמאי משמע דוקא בסתם בני אדם שהם בספק רמאי הא בידוע שאינו רמאי א"צ עדים ולכל הפחות סגי בסימן מובהק אלמא דסמכינן אסימן מובהק מהתורה יעוי"ש. ויראה שמפרש דר"ל דרשהו בעדים מחשש שמא הוא רמאי בשאר דברים הא ביודע שאינו רמאי א"צ עדים (וכ"כ התוס' ד"ה דרשהו דהא דמשני לא בעדים קאי אסתם בני אדם), וא"כ צריך לומר הא דאיתא לקמן כ"ח ב' בראשונה היו מחזירים לכל אדם בסימנים וכו' היינו מצד התקנה כמו שתקנו לסמוך אפילו אסימנים בינונים הכי נמי תקנו שלא לחוש לרמאי בשאר כל אדם וברמאי אוקמה אדין תורה שצריך עדים.
ובזה מיושב מה שהקשו המפרשים אמאי דאמר דרשהו בעדים דאמאי לא מוקי ליה נמי בסימנים מובהקים. ותו הקשו אי בעדים פשיטא ומאי קמל"ן קרא בזה, ואי דאתי לאשמועינן שלא יחזיר לו אלא בעדים הא נמי פשיטא כיון דסימנים לאו דאורייתא הם מנא תיתי שיחזיר לו בסימנים אם לא בעדים או בסימן מובהק, אבל להראב"ד אתי שפיר דקמל"ן קרא דבספק רמאי לא סגי אפילו בסימן מובהק כמו בידוע שאינו רמאי אלא בעינן עדים דוקא ומשום הכי נמי מוקי לה בעדים דוקא, דאי בסימנים מובהקים א"כ הוה משמע דבידוע שאינו רמאי א"צ סימנים מובהקים וסגי אפילו בסימן בינוני והדר מוכח דסימנים דאורייתא להכי מוקי לה גבי ספק רמאי בעדים השתא מצינו למימר דגם בידוע שאינו רמאי נמי בעינן עכ"פ סימן מובהק דסימנים לאו דאורייתא ואתי שפיר, ועל פי זה צריך לפרש בהס"ד דהש"ס דאמר מאי הוה לאו דרשהו בסימנים ובעי למפשט דסימנים דאורייתא דלאו מספק רמאי הוה בעי למפשט אלא מהידוע שאינו רמאי, ומאי דאמר מאי לאו בסימנים ר"ל סימנים מובהקים הא בידוע שאינו רמאי סגי בסימנים בינונים (וכן פי' בהמ"א ז"ל על פי דרכו):
<big>כ.</big> אמנם מהתוס' ד"ה דרשהו יראה, עם שמפרשים כמו כן דהאי דרשהו קאי אסתם בני אדם, מ"מ לא נחתו להאי דיוקא דהראב"ד ז"ל אמי שידוע שאינו רמאי, שהם מפרשים הא דאמר מאי לאו בסימנים כפשטה בסימנים בינונים ולא בסמנים מובהקים דאל"כ לא היה מקום לקושייתם שהקשו דלקמן במתני' דריש מהאי קרא דלא יחזיר לרמאי אפילו בסימנים דהא שם קאי אסתם סימנים והכי אמר מאי לאו בסימנים מובהקים אלא ודאי שהם מפרשים בכאן בסתם סימנים דבעי למפשט מסתם בני אדם. ולפי שדברי התוס' הללו צריכים ביאור במקצת, וכבר נשאל הב"ח ז"ל על דבריהם בתשובת גאוני בתראי סימן נ"ה וגם בחבורו לחו"מ סימן רס"ז נזקק להביאם ולפרשם, על כן אביא דבריו בכאן אשר יאמר כי הוא זה שלפי הנראה בהס"ד דהתוס' שהיו מפרשים להא דקאמר מאי לאו בסימנים ר"ל דלרמאי מחזירין בסימנים מכלל דלשאר כל אדם אפילו סימנים אי"צ א"כ תקשי להו בפשיטות מהא דתנן לקמן כ"ח אמר את האבידה ולא אמר סימנים לא יתן לו דלמ"ד גלימא מכריז דקיימל"ן כוותיה מפרש התם ר"ל דלא אמר סימנים מובהקים דידה דהיינו בינונים אלמא דגם בשאר בני אדם בעינן סימנים בינונים עכ"פ ונדחק הרב שם דאין הכי נמי שגם זה הוא בכלל קושייתם עיי"ש. אולם הש"ך בחו"מ שם השיגו, אבל גם דבריו קצור במובן.
וביאור דבריהם הוא דגם בהס"ד דהתוס' נמי היה ס"ל דרשוהו וכו' קאי אסתם בני אדם אלא דהוה ס"ד דהכי קאמר דרשהו אם הוא רמאי באבידה זו והדרישה היא ע"י סימנים שע"י הסימנים יוודע לך שבוודאי אינו רמאי באבידה זו ושלו היא (דהא ודאי שאין ראיה מהסימנים שאינו רמאי בדברים אחרים אלא באבידה זו בלבד) וא"כ לא אכפת לן תו במה שהוא רמאי בדברים אחרים כיון שאינו רמאי באבידה זו ושלו היא, והשתא אין חילוק בין רמאי לאחר, על כן הוקשה להם שפיר מהא דלקמן דאמר שלרמאי אין מחזירין אפילו בסימנים ודריש מהאי קרא דרשהו אם הוא רמאי או לא תחזיר לו אלא בעדים, ור"ל שהדרישה הוא אם הוא רמאי בשאר דברים או לאו וע"ז תירצו דהא דלקמן אסמכתא היא וכו'. ועוד י"ל דבמתניתין מיירי בידוע שהוא רמאי לכך צריך עדים אבל הכא מיירי בסתם בני אדם עכ"ל.
<small><big>*) הגה"ה</big> אבל מ"ש הש"ך ז"ל בביאור תירוצם דה"ק דרשהו אם הוא רמאי דכשנותן סימנים אז אינו רמאי ונותנים לו אבל אם ידוע שהוא רמאי לא מועיל סימנים עכ"ד אינו מובן לי דא"כ שהדרישה דקרא קאי על הסימנים שזו הדרישה ע"כ אינו אלא שלא יהיה רמאי באבידה זו, היכי מוכח מינה שאם הוא רמאי בשאר דברים שאין מחזירין לו ג"כ, הא לא איירי קרא אלא בדרישה שלא יהא רמאי באבידה זו דהא אין ראיה מסימנים שלא יהיה רמאי בדברים אחרים. ואתי שפיר שמסתמא אין חוששים לרמאי האיך תלי זה בסימנים והיכא רמיזא בקרא לחלק בין רמאי לסתם בני אדם וזו היתה קושית התוס' מתחילה. גם מ"ש עוד דלתירוץ הב"ח לא אתי שפיר מאי דקאמר דרשהו בסימנים דמשמע וכו' תמיהני דליתא בש"ס כלל להא דדרשהו בסימנים אלא אמר מאי לאו בסימנים:</small>
ר"ל דהכא נמי אין ר"ל דהדרישה דקרא הוא ע"י סימנים אלא הדרישה היא שלא יהיה רמאי כדאמר לקמן דרשהו שלא יהי רמאי אז תחזיר לו ועלה קאמר הכא בסתם בני אדם שמחזירים (לא) [לו] מאי לאו ע"י סימנים אבל לרמאי אין מחזירין אפילו בסימנים, והוא ממש תי' הב"ח ז"ל על פי דרכו וכמו שתמה עליו הש"ך שם על מ"ש שקושייתם מעיקרא אין להם התחלה והוא זה בכלל תירוצם עיי"ש, ולענ"ד הוא זה ממש תירוצם כמו שביארנו בהגה"ה ועלה דחי ואמר לא בעדים ר"ל שיביא עדים שהיה שלו אבל לרמאי לא סגי בעדים שהיה שלו דשמא מכרו לאחר, עד שיביא עדי נפילה כמו שפי' הב"ח ז"ל על פי דרכו כנ"ל:
<big>כא.</big> ובזה מיושב ג"כ הקושיא דלעיל אהא דדחי ואמר לא בעדים א"כ פשיטא דמחזירין, ושלא יחזיר אלא בעדים נמי לא אצטריך דמהי תיתי כיון דסימנים לאו דאורייתא. דזה אינו דעיקר קרא אתי לחלק בין סתם בני אדם לרמאי ולאשמועינן דלרמאי לא סגי אלא בעדי נפילה, אולם הקושיא הראשונה אדדחי לא בעדים, הוי ליה לומר לא בסימנים מובהקים, עדיין קשה דהא כבר הוכחנו למעלה דהתוס' לא נחתו לפי' הראב"ד דלעיל, שהרב ז"ל היה מפרש הסוגיא הכל על חשש רמאי דהא דאמר הכתוב דרשהו בעדים הוא משום חשש רמאי שכל אדם הוא בחשש זה, ועל כן צריך עדים שהיה שלו ואז לא אכפת לן אף אם רמאי דודאי ממנו נפל, אבל בידוע שאינו רמאי א"צ עדים וסגי בסימנים מובהקים, ובהס"ד דאמר מאי לאו בסימנים ר"ל סימנים מובהקים משום חשש רמאי, הא בידוע שאינו רמאי סגי בסימנים בינונים דסימנים דאורייתא וכל כן הוצרך לדחות ולומר דבספק רמאי אמרה תורה דרשהו בעדים ולא בסימנים מובהקים, אבל התוס' לא ס"ל הכי כמו שהוכחנו למעלה שהם סוברים דסתם בני אדם הם בחזקת שאינם רמאים (כדמוכח לקמן כ"ח ב' דאמר משרבו הרמאים התקינו שיביא עדים שאינו רמאי אבל בראשונה היו כולם בחזקת שאינן רמאים) ועלה קאי הסוגיא דמשני לא בעדים על סתם בני אדם שאין רמאים ולא אתי אלא לאפוקי מי שהוא ודאי רמאי דלא סגי אלא בעדי נפילה וכנ"ל, א"כ הקושיא במקומה דאמאי לא דחי דבסתם בני אדם מחזירין בסימן מובהק אבל לרמאי צריך עדים שהיה שלו אבל א"צ עדי נפילה. ובהכרח לומר דס"ל להש"ס דסימן מובהק הוא בכלל עדים וכמ"ש בס' השיטה בשם הרמב"ן והריטב"א, וכיון דגבי רמאי ע"כ לא סגי בסימן מובהק הוא הדין נמי דלא סגי בעדים שהיה שלו והכל אחד הוא משו"ה מוקי לה בעדים וסימן מובהק בכללו בסתם בני אדם אבל לרמאי בעינן עדי נפילה, וא"כ מוכח לכאורה לדעת התוס' דבעינן סימן גמור עד שהוא בגדר עדים שאין עדות ברורה מזו:
אמנם לע"ד מהא לא תברא, דיש ליישב בזה עפ"י מ"ש בס' השיטה עוד בשם הראב"ד במסקנתו וז"ל מאי לאו בסימנים אפילו בשאינו מובהק דקרא לא פליג בהן וכו' הרי דס"ל שכל שנאמר דהכתוב איירי מסימנים סתמא בסימנים בינונים קאמר לא במובהקים לחוד דקרא לא מפליג בהו וכ"כ אפנ"י דסתם שמלה אינה מיוחדת שיהיה לה סימן מובהק וכיון דכתיב שמלה אי נאמר דאיירי קרא בסימנים היה במשמע בסתם סימני שמלה שהם סימנים בינונים משו"ה הוצרך לומר לא בעדים ולא איירי קרא מסימנים כלל והא דסמכינן אסימן מובהק הוא מצד הסברא בעלמא משום דלא הוחזק אחר ודמי לחששא דשני יוסף ב"ש כמ"ש התוס' ספ"ק דב"מ דף כ' ע"ב וכמש"ל. ובזה מיושב ג"כ בהא דאמר סימנים כדי נסבה ולא מוקי להם דשמלה מיוחדת שיש לה סימנים בסימן מובהק וכן להא דחמור בסימני אוכף שהוצרך להגיה ולומר בעדי אוכף ולא מוקי לה בסימן מובהק משום דקרא לא מפליג בסימנים וכנ"ל, או יאמר משום דסתם סימנים שנשנו במשנה וברייתא גבי אבידה הם סימנים אבידה דהיינו בינונים ולא מובהקים על כן הוצרך לומר כדי נסבה וכן להגיה הברייתא בעדי אוכף כנ"ל:
<big>כב.</big> ותדע שכן הוא דס"ל להתוס' דלא בעינן סימן מובהק גמור עד שיהיה בגדר עדים, דהא ביבמות דף ק"כ ע"א ד"ה אמר כתוב דחשיב כיס וטבעת סימן מובהק עיי"ש ואעפ"י שאינו בגדר עדות ברורה שהרי כבר אפשר שגם איש אחר קשר גיטו בכיס או טבעת כמו זה. ותדע שאם היה סימן זה בגדר שאין עדות ברורה מזו במאי טעי המקשה מעיקרא לומר דלאו סימן מובהק הוא ולמידק מינה דסימנים דאורייתא הא בסימן מובהק כזה אין מקום להסתפק שיועיל לכו"ע מצד הסברא דאין לך עדות ברורה מזו אלא ודאי שזה הסימן אינו בגדר עדות ברורה משו"ה הוה ס"ד דהמקשה שם מעיקרא דאי סימנים דרבנן לא סמכינן עליו ואפ"ה ס"ל להש"ס במסקנא דהוה סימן מובהק, מכיון שאינו מצוי וא"צ שיהיה בגדר עדים ואעפ"י שהתוס' שם כתבו עוד תירוצים אחרים, מ"מ מדכתבו להאי שנוייא באחרונה יראה שתופסים לעיקר כהאי שנוייא בתרא, משום דלאינך שנויי שכתבו דס"ל להש"ס במסקנא דאיירי שמצאו בעצמו ומכירו בטביעת עדים או שיש עדים שהכיס שלו דלא כהס"ד דהש"ס מעיקרא דאיירי בסימן זה שקשור בכיס וכו', עדיין אינו מיושב דאמאי שתיק הש"ס מלשנויי הכי בהדיא דאיירי השתא בכה"ג לאפוקי ממאי דהוי ס"ד דהמקשה מעיקרא דאיירי בגוונא אחרינא כמו דמהדר הש"ס לשנויי מתניתין אליבא דהך לישנא דסימנים דאורייתא אע"ג דלא קיימל"ן הכי וכ"ש טפי דהוי ליה לשנויי הברייתא נמי להך לישנא דסימנים דרבנן דקיימל"ן הכי ולוקמה השתא בהך גוונא דכתבו התוס', אבל להך שינוייא בתרא דהתוס' ניחא דבמסקנא נמי איירי בהך גוונא דס"ד מעיקרא שמחזירו בסימן זה שקשור בכיס אלא דמעיקרא הוה ס"ד דאי סימנין דרבנן אפילו סימן מובהק נמי אין לנו שיועיל אם לא שהוא מובהק כל כך עד שהוא בגדר עדים שאין עדות ברורה מזו וא"כ זה הסימן שקשור בכיס שאינו בגדר זה לאו כלום הוא משו"ה הוה מדייק מינה דסימנים דאורייתא משא"כ במסקנא דאסיק רבא בהדיא בהך לישנא דכו"ע סימנים דרבנן ובשומא סימן מובהק קמפלגי דמשם בארה דא"צ סימן מובהק כל כך שיהיה בגדר עדים דהא ודאי שאין השומא בגדר זה, ואפ"ה ס"ל לר' אליעזר בן מהבאי דהוה סימן מובהק, ועד כן לא פלגי רבנן עליו אלא בשומא שהיא עכ"פ מצויה קצת אבל ביתרת אבר ושאר חדושים שאין מצויין גם הם יודו דמהני אף על פי שאינו בגדר עדות ברורה וכמו שדקדק הראב"ד ז"ל מזה וכמו שהוכחנו למעלה. וכיון שכן דכל דבר שאינו מצוי חשיב סימן מובהק ממילא נשמע דהוא הדין לסימן זה שקשור בכיס שהוא דבר שאינו מצוי ועדיף טפי משומא דחשיב סימן מובהק משום הכי לא הוצרך לשנויי תו להברייתא דמצאו קשור להך לישנא דסימנים דרבנן שהתירוץ מובן בעצמו מכללא דהאי תירוצא גבי ברייתא דשומא וכנ"ל:
<small><big>*) הגה"ה</big> ובזה יש ליישב על דרך הפלפול קושית התוס' דבבא מציעא כ"ז שהקשו דאמאי לא מייתי הש"ס להך ברייתא דמצאו קשור למפשט מינה דסימנים דאורייתא כדמייתי לה ביבמות ולדרכינו יתכן עפ"י מ"ש בעל המאור שם בשם הר"ש דמהך ברייתא דעד דרוש וכו' דרשהו אם הוא רמאי דאי סימנים דרבנן אוקמה בש"ס שם דרשהו בעדים קאי, ר"ל דרשהו לרמאי בעדים ולשאר כל אדם בסימן מובהק הנה משם בארה מן המקרא עצמו דסמכינן אסימן מובהק ומדלא פי' מה הוא ע"כ שמסר הכתוב לחכמים להבחין בזה וכיון שכן שפיר מצינו למימר דכל דבר שאינו מצוי שהשכל גוזר לסמוך עליו דחשיב סימן מובהק וא"צ שיהיה בגדר שאין עדות ברורה מזו ותדע מדלא סמכינן אסימן מובהק גבי רמאי מכלל שאינו בגדר עדות וא"כ אתי שפיר דהא כל עיקר קושית המקשה ביבמות שם לא היה אלא משום דהוה ס"ד דאי סימנים דרבנן אפילו סימן מובהק נמי לא נפיק לן משום דוכתא דמהני, אם לא שיהיה בגדר שאין עדות ברורה מזו דאל"כ מנא תיתי, משו"ה הוה ס"ל דסימן זה שקשור בכיס שאינו בגדר זה ודאי לאו כלום הוא ומוכח שפיר מינה דסימנים דאורייתא משא"כ בבא מציעא דכבר אסיק מהברייתא דדריש מקרא דעד דרוש וכו' דלרמאי בעדים ולשאר כל אדם בסימן מובהק (וכתבו התוס' שם דמדאמר בברייתא וכי תעלה על דעתך וכו' מוכח דדרשה גמורה היא) דמשם בארה שמסר הכתוב לחכמים להבחין בזה ושפיר מצינו למימר דגם דבר שאינו מצוי נמי חשיב סימן מובהק א"כ מהשתא ליכא למפשט מידי מהברייתא דמצאו קשור דסימנים דאורייתא משום דסימן זה שקשור בכיס נמי חשיס סימן מובהק כדאמר במסקנא הסוגיא דיבמות כנ"ל אבל למאי דס"ל סימנים דאורייתא ע"כ לא איירי בסימן זה שקשור בכיס דהוה סימן מובהק דא"כ מאי אירי' סימן מובהק הא אפי' סימן בינוני נמי מהני אלא בסימן אחר משו"ה פריך שפיר דניחוש לשאלה כמ"ש בס' מראות הצובאות אות פ"ז והבן זה:</small>
<big>כג.</big> ונשוב השתא לפרש"י דלעיל בגיטין כ"ז ב' שכתב הטעם גבי סימן מובהק דנקב בצד אות פלוני דמהני משום דאין עדות ברורה מזו, שיראה מזה דלא חשיב סימן מובהק אלא א"כ הוא בגדר זה שאין עדות ברורה מזאת דאל"כ מנא תיתי דמהני. אולם גבי סימני השומא בפלוגתא דר' אליעזר בן מהבאי ורבנן דר' אליעזר בן מהבאי סבר שומא סימן מובהק הוא פרש"י דאסימן כי האי סמכינן אפילו אאיסור דאורייתא ולא כתב הטעם משום דאין עדות ברורה מזו לפי שהשומא אינו בגדר זה כלל והא דמהני לר' אלעזר ב"מ ע"כ משום תקנת עיגונא נגעו בה וכמ"ש למעלה בשם הראב"ד ז"ל, אלא שיש לומר שזה אינו אלא אליבא דראב"מ דוקא אבל רבנן דפליגי עליו וס"ל דשומא לאו סימן מובהק הוא לית להו הך תקנתא דרבנן גבי עיגונא משום דדייקא וכו' כלל אלא ס"ל דלא סמכינן אסימן מובהק אלא א"כ הוא בגדר שאין עדות ברורה מזו. אולם שכבר כתבתי למעלה שהראב"ד ז"ל דייק וגמיר מינה דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' אלעזר בן מהבאי אלא בשומא דוקא דלאו סימן מובהק הוא לפי שמצוי קצת אבל ביתרת אבר או שאר חידושים שאין מצויין לכו"ע חשיב סימן מובהק אף על פי שאינו דבר ברור עד שיהיה בגדר עדות ברורה משום דלא מסתבר כלל למימר דרבנן נקטו לשומא דאין מעידין משום רבותא דר' אלעזר בן מהבאי, ותו דאפושי פלוגתא לא מפשינן ואית לן למימר דלא פליגי אלא בשומא אבל בעיקר התקנה לא פליגי.
וכתבתי עוד הוכחה לזה מהא דאכפל ש"ס בבבא מציעא שם להקדים ולומר דכו"ע שומא אינה עשויה להשתנות משמע דר"ל משום דלמאי דאמר מעיקרא דלרבנן שומא עשויה להשתנות יש במשמע דבשומא דוקא פליגי רבנן דאין מעידין משום דעשויה להשתנות הא בשאר סימן בינוני דכוותה שאינו עשויה להשתנות מודו דמעידין בדנקטו לשומא והא ליתא למאי דס"ל דסימנים דרבנן ע"כ הוכרח להקדים ולומר דכו"ע שומא אינה עשויה להשתנות ואפ"ה אין מעידין והוא הדין לשאר סימנים דכותה הא בדעדיף מינה כגון יתרת וכדומה מעידין, ובדוקא נקט שומא. דאי תימא דהשתא נמי שומא לאו דוקא (אלא משום דרבותא דר' אלעזר בן מהבאי) א"כ מאי נפק"מ בהא דאמר דכו"ע שומא אינה עשויה להשתנות לשתוק מינה כיון דסו"ס השתא נמי שומא דנקט הוא לאו דוקא, א"נ דבדוקא הוא לרבנן בשומא דאין מעידין הא בסימן שלמעלה מן השומא כגון יתרת אבר וכדומה מעידין, וכן משמע מלשון הרמב"ם והסמ"ג ובעל העטור שכתבו דאין מעידין על הסימנים ואפי' שומא נמי אין מעידין עליה מדכתבו בלשון אפילו מוכח דשומא הוא הקצה האחרון שאין למעלה הימנה בשאר סימנים בינונים. הא ביתרת וכדומה שלמעלה מן השומא הוה סימן מובהק אע"פ שאינו בגדר עדות ברורה.
והואיל וכן, יראה דמה שפירש"י בגיטין גבי סימן דנקב בצד אות פלוני הטעם שאין עדות ברורה מזו, הוציא כן עפ"י מה שדקדק בעל העטור ז"ל מהא דנקט בצד אות פלוני דדוקא בצד אות פלוני אבל בצד תיבה פלונית לא הוה סימן מובהק, והא ודאי דגם בלי תיבה פלונית נמי אינו מצוי הצמצום הזה בשאר גיטין, אלא ודאי מדבעינן הצמצום הגדול הזה עד שכמעט אי אפשר לצמצם כן באחר, מוכח דלא סגי בסימן מובהק מה שהוא אינו מצוי אלא בעינן שיהא בגדר שאין עדות ברורה מזו. ובהכרח לחלק בין גט לעיגונא והוא דדוקא גבי עיגונא סגי בסימן מובהק שאינו מצוי בלבד משום תקנת עיגונא וסמכו אהא דאשה דייקא ומנסבא כמ"ש למעלה בשם הראב"ד, אבל בגט דלא שייך דיוקא דיכולה מכחשתו לא שייך האי תקנתא דלא כמ"ש הראב"ד דבגט נמי אבוד וחליף לא שכיח, דהאי ליתא לפירש"י ז"ל אלא ס"ל לרש"י דבגט אוקמה אדין תורה דלא מהני שום סימן מובהק אא"כ הוא בגדר שאין עדות ברורה מזו, מדבעינן גביה להאי סימנא דנקב בצד אות פלוני שהוא דבר ברור שאינו בנמצא בגט אחר ולא סגי אפילו בצמצום תיבה פלונית מוכח דבעינן שיהא הסימן מובהק בגדר זה עד שאין עדות ברורה מזו, משא"כ גבי עיגונא סגי בדבר שאינו מצוי בלבד מפאת התקנה כדמוכח מפלוגתא דר' אלעזר בן מהבאי ורבנן בדין השומא וכנ"ל:
<big>כד.</big> ועפ"י חלוקה זו אין אנו אחראין תו לכל האריכות דלעיל, במה שנתלבטנו למעלה לשיטת הרא"ש בתשובה ושאר תשובות מרבותינו האחרונים ז"ל הסוברים דגדר הסימן המובהק הוא הדבר שאינו מצוי בלבד וא"צ שיהיה בגדר עדות ברורה, ליישב הסוגיא דבבא מציעא כ"ז לדעתם, דבכולי סוגיא דהתם בהא דפריך מקרא דעד דרוש וכו' ומקרא דחמור וכו' מוקי לה בעדים ולא בסימנים מובהקים ופי' בס' השיטה בשם הרמב"ן והריטב"א משום דסימנים מובהקים הם בכלל עדים דמוכח מינה דגדר הסימן המובהק הוא זה שהוא עדות ברורה כדפרש"י ז"ל שאין עדות ברורה מזו דהיינו דבר שאינו בנמצא בגוף אחר כלל, והוכרחנו לפרש הסוגיא בענין אחר כמובא למעלה. אבל לפי דרכינו עתה יתכן להשוות גם דעת הרמב"ן והריטב"א לדעתם דאין הכי נמי דגבי גט ואבידה אין לנו שיועילו אפילו סימן מובהק מן התורה אם לא שהוא בגדר שאין עדות ברורה מהם וא"כ הוא בכלל עדים משא"כ גבי עיגונא סגי בסימן מובהק שהוא הדבר שאינו מצוי בלבד מפאת תקנת עיגונא שסמכו אהא דאשה דייקא ומנסבה כמ"ש למעלה בשם הראב"ד, ושכן מוכח מפלוגתא דר' אליעזר בן מהבאי ורבנן בדין השומא ע"כ סמכו רבותינו ז"ל להקל בעיגונא בגדר הסימן המובהק כנ"ל:
<big>כה.</big> והנה כמה מעליא הא שמעתא לתקנת העיגונא, דאשכחנא פתרי למה שתפסו האחרונים ז"ל ה"ה הרד"ך בתשובה והב"י ותשובת הב"ח סי' פ"א דצמצום המקום מרושם באבר פלוני במקום פלוני כגון בראשו או בסופו או באמצעו חשיב סימן מובהק, ולזה הסכימו גם הט"ז ותשובת משאת בנימין סי' ס"ג (דלא השיגו עליהם אלא בשומא שמצויה בבן גילו אבל ברושם מודו עיי"ש), והוציאו כן מהא דנקב בצד אות פלוני עיי"ש, וכבר טען ע"ז מוהרי"ן לב ז"ל בח"א סי' ח' מהא דכתב בעל העיטור דדוקא בצד אות פלוני אבל בצד תיבה פלונית לא הוה סימן מובהק, וא"כ כל הצמצומים שבגוף האדם לא ישוו בה ולואי שישוו לצד תיבה פלונית עיי"ש, ובאמת שטענה חזקה היא. אולם לדרכינו יתכן דעד כאן לא בעינן הצמצום הגדול הזה שהוא הנקב בצד אות פלוני דוקא אלא גבי גט דאין לנו סימן מובהק מהתורה אלא א"כ שיהיה בגדר שאין עדות ברורה מזו כדפרש"י משו"ה בעינן כולי האי משא"כ גבי עיגונא דמהני סימן מובהק מפאת התקנה שסמכו אהא דאשה דייקא וכו' שיש לסמוך על סימן מובהק שהוא הדבר שאינו מצוי בלבד כל שהוא מצומצם במקום פלוני שבאבר פלוני שזהו דבר שאינו מצוי באיש אחר חשיב סימן מובהק כמו יתרת אבר ושאר חדושים שהם בגדר זה וחשיב סימן מובהק ואתי שפיר. וכה"ג מחלק הרא"ש בפסקיו פ' כל הגט סי' ג' ובתשובה כלל נ"א, בין גט לעיגונא בדין שכיחי שיירות ולא הוחזקו, דגבי גט אין מחזירין עד דאיכא תרתי לטיבותא לא שכיחי ולא הוחזקו וגבי עיגונא הקילו דסגי בחדא, דשכיחי ולא הוחזקו משום תקנת עיגונא דאשה דייקא ומנסבה עיי"ש, והוא ממש כעין חלוקה דידן בדין סימן מובהק לפרש"י ז"ל וכ"ש לפי מה שיתבאר להלן ג"כ דהא בהא תלי עיי"ש:
<big>כו.</big> אולם לדעת הראב"ד ז"ל שסובר דגבי גט נמי עשו תקנה לסמוך אסימן מובהק משום דאבוד וחלוף לא שכיח ואפ"ה בעינן שיאמר נקב בצד אות פלוני ולא סגי בהצמצום שבצד תיבה פלונית אעפ"י שגם הצמצום כזה לא שכיח בגט אחר, וגבי עיגונא כתב הראב"ד גופיה דיתרת אצבע ושאר חדושים שאין מצויין חשיב סימן מובהק ומאי שנא הא מהא (ואין לומר דאות פלוני שבש"ס ר"ל תיבה כמו שמצינו בברכות ל"ג גדולה דיעה שנתנה בין שתי אותיות ופרש"י בין שני אזכרות, דבפ' חלק ד' צ"ב ביאר רש"י ז"ל הטעם למה נקראו השמות אותיות עיי"ש אות הוא ברבבה שלו עיי"ש), אולם יתכן לפרש דהאי בצד אות פלוני קאי על האות לבד ור"ל אות אלף או ב' לבד ולא באות פלוני שבתיבה פלונית וסגי בשיאמר שיש נקב בצד אות אל"ף באיזה אל"ף שיהיה ואע"פ שיש כמה אלפי"ן בגט אפ"ה הוא סימן מובהק דלא שכיח שימצא בגט אחר ג"כ נקב ובצד אל"ף דוקא ולא אצל שאר האותיות וא"כ אות פלוני הוה רבותא טפי מבצד תיבה פלונית שאין התיבות כפולין כל כך בגט כמו האותיות (וניחא השתא נמי הא דמסיים הש"ס עלה אבל נקב בעלמא לא דהוי ליה לסיים אבל נקב בצד תיבה פלונית נמי לא דהוה רבותא טפי):
<big>כז.</big> או יאמר לחלק בין גט לעיגונא, ע"פ מה שיש להבין בלא זה לדעת בעל העטור שמדייק מרישא דמילתא דאמר בצד אות פלוני דדוקא בצד אות פלוני אבל בצד תיבה פלונית לא א"כ היכי מסיים הש"ס עלה בסיפיה אבל נקב בעלמא לא, דפשטא דמילתא משמע דרצה לומר בעלמא שלא בצמצום המקום כלל הוא דלא מהני ותיפוק ליה דאפילו בצד תיבה פלונית נמי לא, וא"כ לא סיפיה רישיה וקשיין דיוקי אהדדי כמ"ש בסמוך (ודוחק לומר דהש"ס גופיה מספקא ליה בדין נקב בצד תיבה פלונית אי חשיב סימן מובהק), והנראה ליישב בזה על פי מ"ש הרשב"א פ' כל הגט כ"ז בשליח שאבד הגט ומצאו אחר דאין השליח נאמן לומר שמכירו בטביעת עין דחיישינן דלמא משקר משום הפסד שכרו או כי היכי דלא ליהוי למריה דגיטא תרעומת עליה, אולם הר"ן שם לא כתב אלא דחיישינן דמשקר משום הפסד שכרו משמע הא שליח בחנם מהימן.
ויראה לענ"ד דכל אחד לטעמיה אזיל, דלכאורה קשה על הרשב"א מהא דאיתא בפ' חזקת הבתים דף מ"ז בתוס' שם דמשום חשש תרעומת לא יעיד שקר, והש"ך בחו"מ סימן ל"ז ס"ק כ"א העלה שכן הסכמת כל הפוסקים עיי"ש, וא"כ כ"ש באיסורין דאין לחוש דמשקר בשביל תרעומת. וצריך ליישב בזה על פי מה שביאר הב"ש בלשון הרשב"א, דלפי שיטת התוס' פי' כל הגט שם דהבעל עצמו נמי אין חשוד לשקר במזיד לגרש בגט שאינו שלו משום הפסד שכר הסופר, אלא דחיישינן דמשקר על הטביעות עין או הסימן שרואה בו דמתוך שדומה בעיניו שזה הגט שנמצא ודאי שלו הוא מאחר שיודע שאבד גט ואין נראה לו לחוש לאחר, אומר שהוא מכיר הגט אף על פי שאינו מכירו (ותולה בזה שלא ראה הסימן מתחילה או שהסימן נעשה אחר כך בגט שלו), והוא הדין נמי גבי שליח אינו חשוד לשקר במזיד משום הפסד שכרו, אלא מתוך שדומה בעיניו כי הוא זה הגט שלו בלא זה, הוא משקר על טביעת עין ואומר שמכירו אף על פי שאינו מכירו משום הפסד שכרו או משום תרעומת הבעל עיי"ש, וא"כ אתי שפיר כיון דאין כאן שקר ממש בגוף הענין אלא דמשקר בטביעת עין יש לחוש דמשקר בזה אפילו בשביל תרעומת לחוד. אולם הר"ן לטעמיה אזיל שמפרש שם כפרש"י דהבעל חשוד לשקר במזיד ולגרש בגט שאינו שלו משום הפסד שכר הסופר עיי"ש, וא"כ הוא ר"ל גבי שליח נמי דחשוד לשקר במזיד לגמרי, ולכן כתב דוקא משום הפסד שכר השליחות אבל בשליח בחנם משום תרעומת הבעל לחוד אינו חשוד להעיד שקר כדאיתא בחו"מ שם גבי דיני ממונות כנ"ל. אולם הפני יהושע בחדושיו פרק כל הגט הבין בדעת הרשב"א דר"ל דחיישינן דלמא משקר במזיד, וכתב דאפילו לשיטת התוס' דאין הבעל חשוד לשקר במזיד אבל לשליח חשדינן עיי"ש.
העולה מזה דלפרש"י ודאי יש לחוש דהשליח משקר במזיד לכו"ע, ודעת הפנ"י הוא דאפי' לשיטת התוס' נמי יש לחוש בשליח טפי דמשקר במזיד. אולם בשליח בחנם ודאי אינו משקר במזיד לדעת הש"ך בחו"מ שם, ואם השליח מצאו בעצמו שיש לו מיגו לכו"ע מהימן להכירו בטביעת עין ולא חיישינן למידי כמ"ש הרשב"א שם ושאר פוסקים ובב"ש שם. והנה במקום שאין השליח נאמן וצריך שיאמר הסימן קודם שיראהו, איכא תרתי חששי בענין הסימן מובהק, האחד דלמא אתרמי סימן זה בגט אחר כזה. השנית אם ת"ל דלא אתרמי סימן כסימן אכתי יש לחוש לרמאי כדחיישינן גבי אבידה דשמא ראה או ידע הסימן שהיה בגט אחר ועל כן הוא משקר במזיד לומר הסימן שהיה אצל אחר ובכה"ג ודאי בעינן סימן מובהק ביותר דהיינו שיאמר נקב בצד אות פלוני שהוא בצמצום גדול מאד דלא אתרמי מילתא לראות זה הצמצום בגט של אחר, אולם בשליח בחנם או כשמצאו בעצמו דמהימן במיגו שאין שם חשש שקר ורמאות, אלא החשש דאתרמי סימן כסימן יש לומר דסגי אפילו בנקב בצד תיבה פלונית דצמצום כה"ג נמי לא מתרמי בגט אחר.
ועפי"ז יתישבו הדיוקים היטב דהש"ס איירי בכולל בכל השלוחים שבעולם ועל כן אמר ברישא נקב בצד אות פלוני דסימן זה יועיל אפילו בשליח בשכר שיש לחוש דמשקר במזיד ואיכא חשש רמאי אפ"ה סמכינן עליה משא"כ בנקב בצד תיבה פלונית ובסיפא אמר אבל נקב בעלמא דהיינו שלא בצמצום כלל לא מהני ר"ל ג"כ בכולל בכל השלוחים אפילו בשליח בחנם או שיש לו מיגו ואינו מכירו בטביעת עין אלא בסימן זה דאף על פי שאין בו חשש שקר אפ"ה לא מהני משום דאפשר דמתרמי כזה גם בגט אחר, משא"כ בנקב בצד תיבה פלונית דלא אתרמי באחר מהני שפיר במקום שאין שם חשש שקר כנ"ל וא"כ בעיגונא שאין שם חשש שקר נמי א"צ צמצום גדול כזה רק שיהיה בגדר שאינו מצוי אצל איש אחר בצמצום כזה כדאמרן והבן זה:
<big>כח.</big> שוב יראה לצדד בענין גדר הסימן המובהק אשר יאמר כי הוא זה, על פי דעת הרמב"ם ז"ל והרב המגיד פי"ג מהלכות גזילה שסוברים שסומכין על הסימנים דין תורה, ופי' הרה"מ שם שהוא על פי המסקנא דפ' אלו מציאות כ"ח דפשט רבא להבעיא דסימנים דאורייתא ממתניתין דתכריך וכו'. ותמה הלח"מ בזה דהא רב אשי מספקא ליה בסימנים אי דאורייתא או דרבנן ובעינן נקב בצד אות פלוני ופסקה הרמב"ם גופיה פ"ג מהל' גירושין. וביארתי דבריהם בזה בחבורי מראות הצובאות סעיף כ"ד אות פ"ו דר"ל דודאי ממתניתין דתכריך מוכח דהסימנים דין תורה הם ולא מתקנתא דרבנן משום דגבי מלוה ולוה לא שייר תקנתא כדפשטא רבא, אלא דאכתי מספקא ליה לרב אשי אם הסימנים הם דאורייתא ממש שמפורש בכתוב מקרא דשמלה וסמכינן עלייהו אפילו בגט אשה דאין טעם להחמיר בגט אשה במה שהתיר הכתוב במפורש, או דרבנן ואין ר"ל מתקנתא דרבנן דהא ודאי ליתא כדפשטה רבא ממתניתין דתכריך וכו' דלא שייכא התם תקנתא, אלא דר"ל דרבנן הוא שדנו כן מפאת הסברא שיש לסמוך על הסימנים דין תורה ואין לחוש לאחר שלא הוחזק בסימן זה, וכעין שכתבו ספ"ק דב"מ דף כ' דמדין תורה אין לחוש ליוסף ב"ש אחר שלא הוחזק (ור"ל מצד הסברא) אלא דרבנן החמירו לחוש ליוסף ב"ש אחר משום לעז עיי"ש, וא"כ ה"נ גבי סימנים שאם הם דרבנן שהוציאו כן מפאת הסברא בלחוד שיש לסמוך על הסימנים דין תורה אבל אינו מפורש בכתוב יש להחמיר בגט אשה עכ"פ מדרבנן אי משום לעז כמו בחששא דיוסף ב"ש או מטעם אחר משום חומרא דאשת איש, היינו ספיקא דרב אשי ולכן כתב הרמב"ם ז"ל שם שסומכים על הסימנים בכל מקום דין תורה, יעוי"ש בחבורי שביארתי עפי"ז הסוגיא דפ' אלו מציאות שם בטוב טעם ודעת לנפשך ינעם. ואחר שכן דגם הסימנים בינונים נמי דין תורה לסמוך עליהם, ולא מספקא לן בהו לפי המסקנא כי אם בדרבנן בלבד (וכמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ז מהלכות נחלות בהדיא), שפיר מצינו להקל בגדר הסימן המובהק שא"צ מעתה שיהיה בגדר עדות ברורה אלא כל שהוא דבר שאינו מצוי באחר כמו הסימנים הבינונים לא החמירו בו אפילו מדרבנן כיון שכל עצמו של הסימן מובהק אינו אלא חומרא דרבנן.
ובזה מתיישב היטב הסוגיא דבבא מציעא כ"ז ב' בהס"ד דבעי למפשט דסימנים דאורייתא מקרא דעד דרוש וכו' ומקרא דחמור בסימני אוכף ודחי הש"ס לא בעדים ולא אדכר התם סימנים מובהקים כלל, ופי' בספר השיטה בשם הרמב"ן ז"ל והריטב"א ז"ל משום דסימנים מובהקים נמי בכלל עדים הם כדפרש"י שאין עדות ברורה מזו דמוכח מינה שגדר הסימן המובהק שיהיה כמו עדות ברורה, משום דסוגיא דהתם קיימא לפי הס"ד דהש"ס דהוה ס"ל דאי סימנים דרבנן אינם דין תורה כלל אלא מתקנתא לחוד כדאמר התם בהדיא כי עבוד רבנן תקנתא בממונא וכו' וא"כ שאין הסימנים דין תורה כלל גם הסימנים המובהקים אין לנו שיועילו מדין תורה אם שיהיו בגדר עדות ברורה משו"ה לא אדכר התם סימנים מובהקים כלל משום דבכלל עדים הם וכנ"ל. אבל לפי המסקנא דפשט רבא דאפילו סימנים בינונים עכ"פ דין תורה הם לסמוך עליהם אף על פי שאינן בגדר עדים א"כ אפי"ת דלא נפיק לן אלא מסברא בעלמא וגבי גט החמירו בו מדרבנן מ"מ בסימן מובהק שהוא בגדר שאינו שכיח באיש אחר ועדיף טובא מסימן בינוני אין להחמיר בו אפילו מדרבנן וכנ"ל:
<big>כט.</big> ואכתי פש גבן לברורי דעת בעל העטור דלעיל, שכ' באות ק' ומסתברא דליכא סימן מובהק אחרינא בגופו אלא הכרת פנים דהא קיימא לן סימנים ואפילו שומא לאו סימן מובהק הוא ואין מעידין עליו וההיא שנוייא דמשני גופו דאריך וגוץ אליבא דמ"ד סימנים דאורייתא הוא ודחייא היא ולא סמכינן בשום סימן אחר אלא על פרצוף פנים עם החוטם עכ"ל, שנראה מלשונו זה דס"ל שאין שום סימן מובהק בגופו של אדם וכמו שביארנו למעלה באות ט"ז, אבל א"כ יהיו דבריו בזה נגד כל שאר הפוסקים שלא מצינו מי שסובר כן. ע"כ יראה לענ"ד לכוין דעת בעל העטור לכוונת אחרת אשר יאמר כי הוא זה, בשום לב מאי ענין סימנים לטביעת עין דפרצוף פנים, ויראה דאתי לאפוקי מדעת ר"ת ז"ל שהביאו התוס' ושאר פוסקים שכתב דהא דתנן אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"פ שיש סימנים בגופו וכו' איירי דוקא בשאין גופו שלם אבל אם היה גופו שאם יכולין להכירו בטביעת עין ע"י סימנים הגוף (פי' סימנים בינונים) עכ"ל, אבל בעל העטור ז"ל לא משמע ליה לאוקמי מתניתין בהכי חלא אפילו בגופו שלם ואפ"ה קתני דבלי פרצוף פנים אין מעידין להכירו בטביעת עין אף על פי שיש סימנים ומכירו על ידי סימני הגוף לאו כלום, וכדעת הרשב"א ושאר פוסקים שחלקו על ר"ת ז"ל בזה, וכיון דקיימל"ן סימנים דרבנן מסתמא איירי מתניתין דאע"פ שיש סימנים אפילו סימנים בינונים דאין יכולין להכיר על ידן הגוף בטביעות עין, וזה שכתב בעל העטור ז"ל ומסתברא דליכא סימנא אחרינא בגופו (פי' להכיר ע"י הסימנים בטביעות עין) אלא הכרת הפנים דוקא אבל בלי פרצוף פנים אין יכולין להכירו בטביעת עין אפילו ע"י טביעת עין דסימנים בינונים כיון דקיימל"ן סימנים דרבנן מסתמא איירי מתניתין דאע"פ שיש סימנים אפילו בסימנים בינונים וע"ז כתב דאפילו שומא לא הוה סימן מובהק להכיר על ידה (וכמ"ש גם כן הטור, בהדיא לפי דרכו).
ותו כתב דההוא שנוייא דמשני גופו דארוך וגוץ וכו' ר"ל דלפום ההוא שנוייא שפיר יתכן לומר דע"י סימנים בינונים יכולין להכירו בטביעת עין אפילו למ"ד סימנים דרבנן לזה אומר דההוא שנוייא ליתא אלא אליבא דמ"ד סימנים דאורייתא ודחייתא היא. אבל למאי דקיימל"ן סימנים דרבנן ודאי איירי מתניתין אפילו בסימנים בינונים שאין יכולין להכירו בטביעות עין על ידן בלי פרצוף פנים וזהו שמסיים ולא סמכינן משום סימן אחר (פי להכיר ע"י הסימן בטביעת עין) אלא על פרצוף פנים עם החוטם כנ"ל, וא"כ לא איירי הרב ז"ל בכאן אלא מדין הכרת הגוף בטביעת עין שע"י הסימנים הבינונים בדומיא דהכרת הפרצוף פנים דאיירי בטביעת עין ודבר הלמד מעניינו הוא אבל בדבר שמועיל מצד עצמו בלי שום הכרה כגון הסימן המובהק לא קמיירי מיניה הכא, ויתכן שפיר להשוות דעתו בזה לדעת שאר הפוסקים. ואע"פ שמ"ש ראשונה בביאור דבריו שסובר דאין סימן מובהק בגוף האדם נראה יותר מפשט הלשון, מ"מ כך יפה לנו לפרש דבריו בענין שיסכים עם דעת שאר כל הפוסקים שמדברי כולם למדנו דעכ"פ יש סימן מובהק בגוף האדם והדעת נותנת כן ושכן מוכח בש"ס מפלוגתא דר' אלעזר בן מהבאי ורבנן גבי שומא כמ"ש למעלה. וזכינו ליישב הסוגיא לפרש"י והתוס' והרמב"ן והריטב"א ז"ל בענין שיסכים לדעת הראב"ד והרא"ש ז"ל בתשובה שסוברים דכל הדברים שאין מצויין הם בגדר הסימן מובהק וכן מטין דברי הרמב"ם והרב המגיד פי"ג מהלכות גזילה וכן יראה מדברי האו"ז שהביא מהרא"י בתרומת הדשן סי' רל"ט והתרומת הדשן שם עצמו וכ"פ הרמ"א ז"ל בהגה"ה שם וכ"ה סוגיא דעלמא בתשובת רבותינו האחרונים ז"ל ומינה לא תזוע:
<big>ל.</big> ועדיין אנו צריכין למודעי ביתר או חסר אבר דחשיב סימן מובהק מטעם שאינו מצוי באדם אחר, מה בכך שאינו מצוי הא עכ"פ לא ימלט שלא ימצא בכל העולם כולו עוד איש אחר ביתר או חסר אבר כזה וא"כ הוי ליה הוחזקו שנים בסימן זה ואכתי ניחוש לאדם אחר, והא תינח לדעת הרב המגיד פ"ג מהלכות גירושין שכתב דעד כאן לא פליגי רבה ור' זירא פ' כל הגט דף כ"ז ופ"ק דבבא מציעא י"ח אלא בדין שכיחי שיירות ולא הוחזקו שני יוסף ב"ש אבל בשהוחזקו שני יוסף ולא שכיחי שיירות לכ"ע לא חיישינן ליוסף ב"ש האחר הואיל ולא שכיחי שיירות עיי"ש וא"כ הכי נמי בסימן מובהק דיתרת אבר וכו', מצינו למימר דאף דאע"פ שבודאי יש עוד אחד בעולם בסימן כזה בודאי הוא במקום רחוק שאין השיירות מצויות משם למקום שנמצא בו זה המת או ההרוג ובשאר כל המקומות שהשיירות מצויות משם נוכל לומר שלא יש שם כלל אדם אחר בסימן כזה. ואפילו למאן דחייש גבי גט במקום דשכיחי שיירות אפילו בדלא הוחזקו שני יוסף ב"ש יש לחלק ולומר דדוקא יוסף ב"ש דשכיחי טובא הוא דחיישינן אפילו בלא הוחזקו במקום דשכיח שיירות משא"כ בסימן מובהק דלא שכיח כלל ונוכל לומר שבכל המקומות הידועות לנו דשכיחי שיירות משם לא יש כלל אדם אחר כזה ואין לחוש להם כי אם לשאר המקומות שאין ידועות לנו, ואפי"ת דחשיב כהוחזקו מפאת שבודאי ימצא עוד אחד בעולם בסימן כזה מ"מ לא שכיחי שיירות משם.
אבל לדעת הרא"ש פ' כל הגט שכתב דאדרבה יותר יש לחוש בשהוחזקו שני יוסף ב"ש ולא שכיחי שיירות מבשכיחי ולא הוחזקו, עדיין קשה כיון דעכ"פ הוחזקו בעולם עוד איש אחר בסימן כזה ניחוש לאחר כמו בהוחזקו שני יוסף בן שמעון ולא שכיחי שיירות דמה לי הוחזקו שני יוסף בן שמעון או הוחזקו שנים בסימן אחד. מיהו הרא"ש שם פ' כל הגט כתב לחלק בין עיגונא לגט בדין שכיחי ולא הוחזקו דגבי גט לא סגי עד דאיכא תרתי לטיבותא אבל בעיגונא סגי בחדא לטיבותא דלא הוחזקו אע"ג דשכיחי שיירות משום דבעיגונא הקילו, וכתב הטור בסימן זה סעיף י"ח לדעתו דהוא הדין בהוחזקו ולא שכיחי שיירות נמי סגי גבי עיגונא, וא"כ אתי שפיר דמהני הכא גבי עיגונא בסימן מובהק דיתרת אבר או שאר חדושים שאין מצויין אע"פ שבודאי יש עוד אחד בעולם בסימן כזה והוי כהוחזקו, מ"מ יש לומר דאינו בנמצא בסימן כזה כי אם במקום רחוק שאין השיירות מצויות ולא חיישינן ליה וגבי גט דבעינן תרתי לטיבותא אין הכי נמי דלא סגי בסימן מובהק כזה אלא דוקא כמו הא דנקב בצד אות פלוני שאפשר שלא ימצא גט אחר בסימן כזה בכל העולם וכמ"ש למעלה לפרש"י ג"כ לחלק בין גט לעיגונא בדין סימן מובהק דבגט לא סגי אלא בסימן מובהק שאין עדות ברורה מזו ואתי שפיר. וא"כ נימא מסייעא ליה להטור בזה דלשיטת החלקת מחוקק בסעיף י"ח שהשיג על הטור שם וכתב דעד כאן לא הקיל הרא"ש גבי עיגונא אלא דוקא בחלוקה דשכיחי ולא הוחזקו אבל גבי הוחזקו ולא שכיחי דגרע מינה אפילו בעיגונא נמי חיישינן ליוסף ב"ש האחר, דא"כ הדרא קושיא לדוכתיה בהא דכתב הרא"ש בתשובה דיתרת אבר חשיב סימן מובהק אע"פ שבודאי ישנו בעולם עוד אחד בסימן כזה והוי ליה כהוחזקו:
<big>לא.</big> איברא דמהא לא תברא, דעד כאן לא כתב הרא"ש פ' כל הגט דהוחזקו ולא שכיחי גרע טפי אלא דוקא בהוחזקו שני יוסף ב"ש לפנינו מן הטעם שאמר התם דיותר יש לחוש שאותו המצוי בעיר עבר דרך שם אפי' במקום שאין השיירות מצויות ממה שנחוש שבא אחר מעיר אחרת ועבר דרך שם אפי' במקום דשכיחי שיירות עכ"ל, משא"כ בנדון זה שלא הוחזק אחר בסימן זה לפנינו אלא שאנו יודעים שיש אחר במקום רחוק הרבה שאין השיירות מצויות משם אדרבה עדיף טפי משכיחי ולא הוחזקו דלא חיישינן ליה כיון שעכ"פ לא הוחזק לפנינו. וגדולה מזו הוכחתי בס' מראות הצובאות סעי' י"ח אות ע"ג, מדברי הרא"ש בתשובה כלל נ"א בעובדא דמכלוף בן מלול שלא העידו על שם עירו אלא על שמו ושם אביו והתיר הרא"ש שם אפי' בדשכיחי שיירות משום דלא הוחזקו, ותמה החלקת מחוקק ושאל ע"ז איך יתכן שלא יהיה עוד אחד בעולם ששמו כן מכלוף בן מלול, ותירץ דמ"מ לא הוחזק שהיה באותה הדרך שנמצא ההרוג ובעלה של אשה זו היה ידוע שהיה דרכו לשם עיי"ש, והתוס' בבא מציעא י"ח א' ד"ה והוא שהוחזקו וכו' כתבו בהדיא דמיירי שהיה ידוע שזה אבד גט כאן ומהשני לא ידענו וכו' עיי"ש, ואפ"ה בדשכיחי שיירות והוחזקו חיישינן לאחר אע"ג דלא הוחזק שהיה יוסף ב"ש האחר בכאן וזה היוסף ב"ש שלפנינו ודאי היה בכאן ואבד גיטו אפ"ה חיישינן משום דהוחזקו שני יוסף ב"ש. וא"כ אם איתא דכל שידוע לנו שעכ"פ יש עוד יוסף ב"ש אחד בעולם ולא העידו על שם עירו הוה כהוחזקו לפנינו, האיך התיר הרא"ש שם אפילו בדשכיחי שיירות הואיל ולא הוחזק מכלוף בן מלול אחר שעבר באותה הדרך הלא בדשכיחי שיירות והוחזקו לכו"ע חיישינן לאחר, אפילו בשלא הוחזק יוסף ב"ש אחר באותה הדרך, אלא ודאי דכל שלא הוחזק יוסף ב"ש אחר לפנינו אעפ"י שאנו יודעים שבודאי ישנו עוד יוסף ב"ש אחר בעולם סגי במה שאנו יודעים שבעלה של זו היה באותה הדרך ולא הוחזק יוסף ב"ש אחר באותה הדרך אפי' בדשכיחי שיירות, וכ"ש בנדון זה דסימן מובהק דלא שכיח כלל ואין לחוש אלא באיש אחר שבמקומות הרחוקים מקום שאין השיירות מצויות משם לכאן כלל שאין לחוש לו ותלינן בבעלה של זו שהוא ממקום שהשיירות מצויות למקום שנמצא בו. ונראה דאפילו למ"ד דבעינן תרתי לטיבותא לא שכיחי ולא הוחזקו נמי לא חיישינן בהא כיון דלא הוחזק לפנינו (כדמוכח מדברי הרא"ש שם בתשובה הנ"ל דאם לא היו שיירות הוה שרי לכ"ע עיי"ש ובזה התיישב ג"כ בהא דמספקא לן אפילו בסימנים בינונים אי הוה דאורייתא אע"ג דודאי הוחזקו שיש עוד אחרים בסימן כזה ותפשוט ליה מלישנא בתרא דר' זירא דפליגא דרבה וס"ל דלא מהדרינן בהוחזקו אפי' בדלא שכיחי שיירות ואם איתא דסימנים דאורייתא אפי' בגט אשה נמי מהדרינן כדאמר נפק"מ לגט אשה וכו' ולא חיישינן אפילו מדרבנן אלא ודאי מטעמא דאמרן דכל שלא הוחזק לפנינו לא הוה כהוחזקו ממש כנ"ל והבן זה:
<big>לב.</big> ויצא לנו מזה, שאם מת או נהרג אדם אחד ונמצא בו סימן מובהק, ובאתה אשה אחת ממקום רחוק ואומרת שזה הסימן מובהק היה בבעלה, אם אינו ידוע שבעלה הלך באותה הדרך וגם שאין השיירות מצויות ממקום שהיה בעלה למקום שנמצא בו המת, דלא סגי בסימן מובהק שאינו מצוי לבד כל שידוע שבודאי ישנו עוד אחד בעולם באותה סימן, דאל"כ מאי חזית לומר דודאי בעלה הוא זה ולא איש אחר, ואי משום דלא נמצא סימן כזה אלא במקומות הרחוקים שאין השיירות מצויות משם לכאן כלל הלא גם בעל האשה הזאת הוא ממקום שאין השיירות מצויות משם לכאן, משו"ה לא סגי אלא בסימן מובהק גמור עד שיהא בגדר האפשר שלא ימצא עוד אחר בסימן כזה דאז לא חיישינן לאחר כיון שאפשר שלא נמצא אחר כזה סמכינן אהא כמו בלא הוחזקו שני יוסף ב"ש כנ"ל ותו לא מידי:
<big>לג.</big> אמנם כן הגם שזכינו לדין בגדר הסימן המובהק שהוא הדבר שאינו מצוי באדם אחד בלבד, מ"מ הבו דלא לוסיף עלה, ודלא כמ"ש בתשובת גאוני בתראי סי' כ"ה בגדר הסימן המובהק וזה לשונו דבעינן שרוב בני האדם אין להם סימן זה וא"כ גבי נ"ד שאינו מצוי לרוב בני אדם נאמר שהוא סימן מובהק, וכן איתא בפ' לא יחפור וכו' רוב וקרוב הולכים אחר הרוב ואמר רבא ש"מ רובא דאורייתא ופי' התוספות אפי' דליתא קמן, ואל תשיבני מגמרא הנ"ל בשומא מצויה בבן גילו שאם היא מצויה דלא הוה סימן, הא אינה מצויה ברוב בני אדם ויחשב סימן, נ"ל דלהכי קאמר בבן גילו שיש לחשוש שמא היה בן גילו וכו' תלינן מחמת זה נתהוה לו ג"כ שומא אבל בלא"ה אזלינן בתר רוב עכ"ל ועיי"ש. וכל דבריו אלו תמוהים ביותר, דמה שכתב דאזלינן בתר רובא תמוה דהא אדרבא זה האיש הנמצא לפנינו בסימן זה אינו מן הרוב ומה לי שהוא בעל אשה זאת הידוע בסימן זה או איש אחר ס"ס לאו מרובא קפריש. גם מ"ש דהיינו טעמא דלא אזלינן בתר רובא גבי שומא משום שיש לחוש אולי היה בן גילו וכו', תמוה ביותר הלא סוף סוף רוב בני אדם אינן בני גילו וניזל בתר רובא (ומה שהקשה שם דלמה הוצרך לומר דפליגי בשומא מצויה בבן גילו לימא דפליגי בשומא מצויה בסתם, כבר ישבנו זה למעלה), ותמה על עצמו האיך יתכן לומר במה שאינו ברוב בני אדם שיחשב אפילו סימן בינוני הא איתא להדיא בש"ס דסימן שהוא ארוך או גוץ לא הוה אפילו סימן בינוני משום שמצויין הרבה, והרי עכ"פ הרוב הם בינונים וגוצין נגד הארוכים וכן להפך בסימן (דגוף) [דגוץ], ובפסקי מהרא"י סי' קס"א הוסיף עוד לפרש דלא הוצרך לומר בארוך וגוץ דלא חשיב סימן בינוני אלא במופלג קצת באריכות דאל"כ פשיטא עיי"ש, הרי דאפילו מופלג קצת באריכות שרובא דרובא אינן כן נמי לא הוה אפילו סימן בינוני אלא סימן גרוע ובשאינו מופלג באריכות אעפ"י שאינו ברוב בני אדם לא חשיב אפילו סימן גרוע והאיך יתכן לומר דהוה סימן מובהק, על כן יראה דודאי לא יצאו דברים אלו מפי הגאון ז"ל והשומע שמע וטעה וישתקע הדבר ולא יאמר.
וגם אל תטעה בלשון החלקת מחוקק וב"ש שדקדקו מלשון מהרא"י בספקיו שם שכתב על שהעידו ששני שינים באמצע השורה של לחי העליון היו גדולים מהנהו שבשני צידיהן וכו' דבדקינן בהרבה בני אדם ומצינו דרובא הם כך וכו', וע"ז כתב החלקת מחוקק בס"ק מ"ה, וב"ש ס"ק ע"ה הביאו וזה לשונו משמע הא אלו היו שינים האחרים גדולים מה שאין נמצא כן לרוב העולם הוה סימן מובהק עכ"ל, שנראה לכאורה דר"ל דמאחר שאין נמצא כן לרוב העולם הוה סימן מובהק, והא ודאי ליתא כמו שנתבאר מהש"ס בפשיטות, וכן תמצא בדבריהם גופיה כמה פעמים דכה"ג לא הוה סימן מובהק, אלא דר"ל מפאת הצמצום שאם היו מצמצמים כן בשאר השינים לומר שאותן השינים שבמקום פלוני בצמצום הם גדולים כמו שצמצמו בכאן הוה סימן מובהק מפאת הצמצום, הואיל וברוב בני אדם אין השינים גדולים בשאר מקומות כמו בזה וגם כיונו המקום בצמצום הוה סימן מובהק ואתי שפיר ועמ"ש בסמוך עוד בזה בעזה"י.
ואל תטעה עוד בדברי הב"ח בתשובה סוף סי' פ"א, שכתב על דברי הב"י בתשובה שהתיר אשה אחת עפ"י סימן שהיו בפניו גומות מחמת פאקי"ן, וז"ל הנה כי תופס הרב עיקר דמה שלא נמצא כך בהרבה בני אדם הוה סימן מובהק עכ"ל לתפוס הלשון כפשוטו, דזה ודאי אינו דהרי הב"י גופיה שם סיים בטעמו דזה סימן מובהק כי אחד מאלף לא ימצא שיהיה לו כן ביותר (צ"ל ויותר) ע"כ, וא"כ בהכרח צ"ל שגם מ"ש הב"ח ע"ז דמה שלא נמצא כך בהרבה בני אדם הוה סימן מובהק, ר"ל לאחד מני אלף ויותר. והנך רואה שכמה נתלבטנו למעלה בסוגיאות הש"ס ופוסקים עד שזכינו להעמיד שלא יצטרך להיות הסימן המובהק בגדר עדות ברורה אלא דסגי בדבר שאינו מצוי באיש אחר ולא שכיח כלל, אבל בפחות מזה ודאי אינו, דהבו דלא לוסיף עלה ופשוט הוא ולא הוצרכנו לזה אלא מפני שראינו לאחד מן המורים שנמשך לפי תומו אחר דברי התשובת גאוני בתראי סי' כ"ה הנ"ל (בסיבת שלא היה לו פנאי לעיין בש"ס כמו שהתנצל בזה), וכבר נתבאר שטעות גדול הוא ולא יצאו דברים אלו מפי הגאון החתום עליו כלל וישתקע הדבר ולא יאמר ע"כ הוכרחנו לבאר עוד שאר מקומות שאפשר לטעות בהן כדי להרים מכשול מדרך עמנו בעזה"י:
<big>לד.</big> ועפי"ז נבא לעיין בנדון שלפנינו, כבר אמרנו והורינו שעצם הסימן מהסטעמפ"ל פשוט הוא דלא הוה סימן מובהק ואפי' סימן בינוני לא הוה מאחר שהיה זה סמוך אחר הרעווילוצי' של מלחמת הצרפתים ונודע שהיה לרבים מאנשי חייל הצרפתים כמו כן חותם סטעמפל בידיהם ובתוכם היו יהודים רבים ואי אפשר לעמוד על העיקר אם היה צורות החותם בדומה לזה שנמצא או בענין אחר ולא נשאר לנו דבר לסמוך עליו כי אם מפאת צמצום המקום שהיה ביד ימין סמוך לפס יד כמו שכתוב בגב"ע, ועניה זו מצמצמת כמו כן באותו מקום סמוך לפס יד ממש:
<big>לה.</big> ותחילה צריכין אנו לעמוד בדין צמצום המקום שבנידון דידן אי חשיב סימן מובהק, הנה הט"ז כתב דרושם בצמצום המקום באבר פלוני בראשו או בסופו או באמצעו או שאומר שהיה סמוך לפה חשיב סימן מובהק כמו בנקב בצד אות פלוני, אולם מהריב"ל בח"א סי' ז' (הובא ג"כ בקונטרס העגונות סי' ל"ב) נסתפק בזה מטעם שכתב בעל העיטור דבעינן דוקא בצד אות פלוני אבל בצד תיבה פלונית לא הוה סימן מובהק וכל הצמצו מים הללו ליתנהו אלא כמו נקב בצד תיבה פלונית ולא דמי לאות פלוני, והיה אפשר ליישב בזה ע"פ מ"ש הב"ח בתשובה דנקבים בקלפים שכיחי טובא וא"כ נוכל לומר דעד כאן לא בעינן הצמצום הגדול הזה שיהיה הנקב בצד אות פלוני אלא משום דהנקב מצד עצמו שכיח טובא ואין בו סימן כלל אלא מפאת הצימצום שא"כ הרושם שאפי' בלא הצמצום הוא עכ"פ סימן בינוני מצד עצמו דלא שכיח כל כך א"כ בצמצום מקומו הוה כמו סימן בתוך סימן וחשיב שפיר סימן מובהק (כדאיתא בספ"ק דסוטה גבי קברו של משה רבינו עיי"ש) בצמצום כל דהו ולא בעינן כולי האי דנקב בצד אות פלוני.
אלא דקשה ע"ז מהא דאמר התם בפ' כל הגט כ"ז ב' ופ"ק דבבא מציעא דף י"ח דוקא נקב בצד אות פלוני אבל נקב בעלמא לא ומפרש משום דמספקא ליה לרב אשי סימנים דאורייתא או דרבנן וכו', דמשמע אי סימנים דאורייתא הוה סגי אפילו בנקב בעלמא אלמא דגם נקב בעלמא שלא בצמצום כלל הוה סימן בינוני מצד עצמו ואפ"ה בעינן צמצום המקום כולי האי שיהא דוקא בצד אות פלוני' ולא סגי אפי' בצד תיבת פלונית. איברא שקושיא זו קשה גם על תשובת שכתב הב"ח שכתב בפשיטות דנקבים בקלפים שכיחי טובא והא קמי דחשיב ליה הש"ס לסימן בינוני מכלל דלא שכיח. וכבר עמדנו ע"ז בס' מראות הצובאות אות צ"ה, ותירצנו שם דהב"ח מפרש להא דאמר אבל נקב בעלמא וכו' דר"ל שלא בצד האות פלוני אלא בצד תיבה פלונית הוא דחשיב סימן בינוני ועלה קאמר משום דמספקא ליה לרב אשי וכו' אבל בנקב בעלמא בלי צמצום כלל לא הוה סימן כלל משום דשכיח טובא (דאל"כ קשה דיוקא אהדדי דמאי איריא נקב בעלמא הא אפי' בצד תיבה פלונית נמי לא) ואתי שפיר. וא"כ לפ"ז לא מהני צמצום המקום אלא בדבר שהוא עכ"פ סימן אמצעי מצד עצמו אבל בדברי דשכיח מצד עצמו ולא הוה אפילו סימן אמצעי כמו בנידון דידן שחותם הסטעמפ"ל מצד עצמו לא הוה אפילו סימן אמצעי אין לסמוך על צמצום המקום דדמי לנקב בצד תיבה פלונית דלא הוה סימן מובהק גמור:
<big>לו.</big> איברא דבתשובת מוהרד"ך ז"ל שהביא הב"י והסכים עמו מבואר דאפי' בשומא אם צמצם מקומה שהיא באבר פלוני במקום פלוני הוה סימן מובהק כמו נקב בצד אות פלוני עיי"ש, והב"ח ז"ל בתשובה סי' פ"א הסכים על ידם להלכה למעשה, ואע"פ שהשומא מצד עצמה היא שכיחי טובא דהא פרש"י ז"ל דעיקר סימן השומא אינו אלא במה שאומר שומא באבר פלוני משמע דשומא בעצמה אינו סימן כלל וכ"כ הב"ח שם דגרע אפילו מסימן גרוע מארוך או גוץ ואפ"ה מהני צמצום המקום שע"י חשוב סימן מובהק, אלא שבתשובת משאת בנימין סי' ס"ג השיג עליהם מהא דשומא עשויה להשתנות ומצויה בבן גילו, והט"ז תמה על המשאת בנימין וכתב דמטעם השתנות אין לחוש דהא המקום אינו משתנה לאחר מיתה אלא מטעם שמצויה בבן גילו הוא שיש לחוש שאולי מצויה בבן גילו ג"כ במצמצום המקום כזה (ולפמ"ש למעלה אין כאן השגה על המשאת בנימין ועמ"ש בחבורי מראות הצובאות שם ג"כ ליישב דברי המשאת בנימים), הנה מבואר מדברי הט"ז ג"כ דאי לאו שיש לחוש שאולי הצמצום הזה בעצמו הוא ג"כ מצוי בבן גילו היה חשוב סימן מובהק מפאת הצמצום בלבד אע"פ שהשומא מצד עצמה שכיחי טובא, ועוד שעשויה להשתנות לא אכפת לן בזה כלל, וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה דמנ"ל לרבותינו ז"ל לדמות צמצום המקום שבגוף האדם להא דנקב בצד אות פלונית ולא לנקב בצד תיבה פלונית שהוא מצומצם כמו כן ואפ"ה לא הוה סימן מובהק.
ולכאורה היה נראה ליישב בזה ע"פ החלוקה שכתבנו למעלה לחלק ולומר דהא דבעינן גבי גט שיאמר בדוקא נקב בצד אות פלוני הוא דוקא בשליח הגט בשכר דנוגע בדבר ולא מהימן, שמלבד החשש דאתרמי סימן כסימן יש לחוש עוד לרמאי שראה או ידע הסימן משו"ה לא סגי בנקב בצד תיבה פלוני אלא בעינן שיצמצם בצד האות לאפוקי מחשש רמאי, דבצמצום כי האי אי אפשר לדעת ולראות בגט של אחר, אבל בשליח בחנם דאינו חשוד לשקר לגמרי בשביל תרעומת (כמו שנתבאר שם) וכ"ש בשליח שמצאו בעצמו דאפילו בטביעת עין נמי מהימן במיגו אלא שאינו מכירו בטביעת עין כי אם בסימן שיש לו בה דהשתא אין לחוש לרמאי אלא לדלמא אתרמי סימן כסימן אין הכי נמי דסגי אפילו בנקב בצד תיבה פלונית דבכה"ג נמי לא אתרמי בגט אחר באותו הצמצום. ומשו"ה מסיים הש"ס עלה אבל נקב בעלמא לא דמשמע דוקא נקב בעלמא בלי שום צמצום כלל הוא דלא מהני אבל בצד תיבה פלוני מהני, ולא קשיא דיוקא אהדדי דברישא אמר בצד אות פלוני ר"ל דכה"ג ודאי הוה סימן מובהק ומהני בכל השלוחים שבעולם ובסיפא אמר אבל נקב בעלמא שלא בצמצום כלל לא מהני בכל השלוחים שבעולם משא"כ בנקב בצד תיבה פלונית דפעמים מהני ופעמים לא מהני עיי"ש, וא"כ גבי עיגונא שהכל נאמנים בה לא בעינן צמצום כולי האי וסגי בצמצום שהוא בגדר שאינו מצוי באיש אחר והוה אתי שפיר:
<big>לז.</big> איברא דאכתי אין כל זה מעלה ארוכה, שהרי זו החלוקה יצא לנו מפאת הדיוקי דקשיין אהדי בהא דמסיים אבל נקב בעלמא לא שנראה מפשטה דר"ל בעלמא בלי שום צמצום וכנ"ל ואם כן מדמסיים הש"ס עלה בטעמא דמספקא ליה לרב אשי אי סימנים דאורייתא וכו' מוכח דאפילו נקב בעלמא שלא בצמצום כלל הוה עכ"פ סימן בינוני, וא"כ עדיין קשה דלמא עד כאן לא מהני צמצום המקום אלא בכעין נקב בגט שהוא עכ"פ סימן בינוני מצד עצמו בלי שום צמצום שעם הצמצום הוה כסימן בתוך סימן משו"ה חשיב סימן מובהק אבל בדבר שאין סימן כלל בעצמו אכתי מנ"ל שמפאת הצמצום לבד יחשב לסימן מובהק ביותר (וכנראה שזה היה דעת המשאת בנימין הנ"ל בהשגתו על דברי מוהרד"ך בדין השומא משום דעשוי להשתנות ואינו סימן כלל מצד עצמה), אם לא שנאמר דס"ל לרבותינו ז"ל מצד הסברא שכל הסימן הוא מפאת הצמצום אין לחלק באיזה דבר שיהיה הצמצום (ונקב דנקט הש"ס לאו בדוקא הוא אלא משום דבעי לסיים עלה אבל נקב בעלמא לא לאשמעי' דסימן בינוני לא מהני), או יאמר שהם מפרשים להא דאמר נקב בעלמא לא דהיינו שלא בצד אות פלוני אלא בצד תיבה פלונית ועלה הוא דקאמר משום דמספקא ליה לרב אשי וכו' אבל נקב סתם בלי צמצום הם מצויין בקלפים כמש"ל לדעת הב"ח בתשובה שכתב בהדיא דנקבים שכיחי בקלפים אלא דס"ל החלוקה שכתבנו למעלה לחלק בין גט שיש בו חשש רמאי לעיגונא מפאת הסברא בלחוד וכנ"ל:
<big>לח.</big> אולם לפמ"ש למעלה באות כ"ג כ"ד לפרש"י ז"ל שבהכרח הוא לחלק בין גט לעיגונא בדין סימן מובהק דעד כאן לא בעינן סימן מובהק כי האי דנקב בצד אות פלוני שהוא בגדר עדות ברורה אלא דוקא בגט שאין לנו שיועיל סימן מובהק מן התורה אלא מצד הסברא דאין עדות ברורה מזו כדפרש"י ז"ל אבל גבי עיגונא הקילו מתקנתא דרבנן דסגי בסימן מובהק שהוא בגדר שאינו מצוי באיש אחר בלבד משום דאשה דייקא ומנסבא כמש"ל בשם הראב"ד ז"ל ושכן מוכח בש"ס א"כ ממילא סגי בצמצום כזה שאינו מצוי באיש אחר וזהו בכל דבר המצומצם ואתי שפיר בפשיטות כנ"ל, ונקטינן מיהת מדברי הרד"ך וב"י ותשובת הב"ח וט"ז דצמצום המקום הוה סימן מובהק בכל דבר:
<big>לט.</big> ושוב יראה כן מדברי החלקת מחוקק ס"ק מ"ה וב"ש ס"ק ע"ה שהבאתי למעלה באות ל"ג, במה שדקדקו מדברי מהרא"י בפסקיו סימן קס"א על שהעידו ששני שינים באמצע השורה של לחי העליון היו גדולים מהנהו שבשני צידיהן וחשיב דבדקינן בהרבה בני אדם ומצינו דרובם הם כך וכו' ע"כ, וכתבו דמשמע מזה הא אילו היו שינים האחרים גדולים מה שאין נמצא כן לרוב העולם הוה סימן מובהק עכ"ל. וכתבתי למעלה דודאי זה שאין בנמצא לרוב העולם לא הוה אפילו סימן בינוני, דהא סימן גרוע דארוך או גוץ נמי אינו ברוב בני אדם דבינונים וגוצין הוה הרוב שכנגדו, אלא דר"ל דהואיל ואין בנמצא ברוב העולם שיהיו גדולים כשהעידו בצמצום המקום כי האי גונא דאיירי מיניה מהרא"י בנדון דידיה הוה סימן מובהק מפאת הצמצום אלמא דס"ל למהרא"י ז"ל דכל דבר שאינו בנמצא ברוב בני האדם כשהוא בצמצום המקום חשיב סימן מובהק.
איברא שעיינתי בלשון מהרא"י שם שכתב מתחילה וז"ל נראה דהאי לאו סימנא כלל ולא מבעיא דלאו סימן מובהק הוא אפי' למ"ד סימנים דאורייתא לא הוה מהני משום דבדקינן בהרבה בני אדם ומצינן ברובן שני שינים וכו', וא"כ לכאורה אין דבריהם מוכרחים דמ"ש שנמצא כן לרובן הוא כדי לומר דאפילו סימן בינוני נמי לא הוה כמ"ש בהדיא דאפי' אי סימנים דאורייתא לא הוה מהני משום שנמצא כן לרובן וליכא למידק מיניה אלא דבשאר שינים שאין נמצא כן לרוב העולם הוה סימן בינוני ואכתי לא מוכח מיניה דהוה סימן מובהק. מ"מ יראה דיפה דקדקו בזה מלשון מהרא"י ז"ל, דמ"ש מהרא"י ז"ל דאפי' סימנים דאורייתא נמי לא הוה מהני הוא זה לאחר הבדיקה שמצא כן בהרבה בני אדם קושטא הוא דלא הוה אפילו סימן בינוני, אבל מדטרח מהרא"י בעצמו לעמוד על הבדיקה מוכח שאם לא הי' כן ברוב בני אדם היה זה סימן מובהק מפאת צמצום המקום דאם איתא דאפילו בשאר שינים שאין נמצא כן לרוב העולם נמי לא הוה אלא סימן בינוני ולא סימן מובהק טורח זה למה לעמוד על הבדיקה הא קיימל"ן דסימנים דרבנן ובעינן סימן מובהק ומאי נפק"מ בבדיקה זו אלא ודאי דס"ל דהוה סימן מובהק מפאת הצמצום בכל דבר שאינו ברוב בני האדם:
<big>מ.</big> זכינו לדין, שדעת מוהרד"ך וב"י ותשובת הב"ח וט"ז דצמצום המקום הוה סימן מובהק אפילו בדבר שמצד עצמו לא הוה אפילו סימן בינוני רק שהוא דבר שאינו ברוב בני אדם, וכן הוא דעת מהרא"י בפסקיו כפי מה שדקדקו החלקת מחוקק וב"ש מדבריו, וא"כ היה נראה שבנידון דידן בחותם הסטעמפ"ל אע"פ שמצד עצמו לא הוה אפי' סימן בינוני מ"מ אם היה בצמצום המקום חשוב שפיר סימן מובהק:
<big>מא.</big> איברא שיש לעורר איזה ספיקות בנידון דידן, אם היא נאמנת במה שהיא מצמצמת עכשיו את מקום הסטעמפ"ל אחר שהשיגה הגב"ע שבידה כמו שאבאר בעז"ה, וטרם אציע מאלו הספיקות צריך אני למודעי מאי דחזינא תיוהא בדבריה עפ"י הלשון הכתוב במכתב שבידה מהרב אב"ד דק"ק זעלווא ובי"ד במה שאמרה לפניהם בשנת תקע"ו קודם שהשיגה הגב"ע מק"ק ווידז בזה"ל איך שבידו היה כויה הנקרא סטעמפל שזוכרת שפעם אחת גליא לדרעיה לפני בני גילו ונראה להם הסטעמפל הנ"ל ואמר להם שהסטעמפל הוא אצלו מסיבת דבר וכו' כמו שהעתקתי למעלה, הנה לא נזכר בזה כלל אם היא בעצמה ראתה הסימן הנ"ל ואדרבה מפשט הלשון שאמרה שפעם אחת גליא לדרעיה לפני בני גילו ונראה להם הסטעמפל וכו' יראה שלפני בני גילו הוא דגליא לדרעיה ולהם הוא שנראה הסטעמפל ולא לה ואיך תאמר עתה שגם היא ראתה עד שיודעת המקום בצמצום כמו שכתוב בגב"ע. גם לשון גליא לדרעיה הוא בזרוע ולא בקנה היד סמוך לפס ידו. גם שאלתי את פיה בחכמה זמן אחר הנשואין נגלה לה הסימן הזה והשיבה שהיה קרוב לחמשה שבועות והמקום הזה שהוא סמוך לפס יד על הרוב הוא נראה בעת אכלו ושתו כשמושך יד ימינו ליטול איזה דבר שנמשכת ידו מתוך הבית יד ואיך יתכן שלא תראה הסימן הזה בכל משך זמן הנזכר עד לבסוף שנגלה עפ"י סיבה. וצריכין אנו לכוין הדברים ע"צ הדוחק ולומר דמה שתלתה ראיות הסימן אז בבני גילו הוא לפי שהבעל בעת ההיא הי' עוסק ומדבר עמהם והיא היתה עומדת מנגד ועל ידם הוא שראתה גם היא ומ"ש ונראה להם ר"ל לכולם שהי' שם וגם היא בכלל שהיתה באותו מעמד ורצונה הי' לספר הסיבה שע"י נתגלגל הדבר שראתה וגם מה שהשיב הבעל מאין בא לו הסטמעפל הזה שלבני גילו ששאלוהו הוא שהשיב ע"כ זכרה אותם כדי לאמת דברים וכדרך הנשים דברניות ומה שלא פי' בהדיא אז שראתה בעצמה מפני שלא היה אז נפק"מ בזה בענין החקירה. ומה שלא ראתה מקודם במשך זמן הנ"ל אולי היה הבעל נזהר להעלים ממנה ולכסות בפנים שלא תראה מפני שגנאי הוא לו עד שנתגלה פתאום לפני בני גילו ועוד שאמרה שתכף אחר החופה נחלשה כמו שבוע ומחצה ולא נתיחדה עמו וגם אח"כ לא הוה בדיחא דעתה בהדיא לפי שהיתה בחורה כבת י"ד שנה ולא השגיחה בו כל כך, ותדע דמה לה לשקר בזה שהרי בעת שחקרתי אותה כמה זמן היה לה מיגו לומר שהיה זה ב' או ג' ימים לבד אחר הנשואין, ומ"ש גליא לדרעיה וכו' הוא לשון הכותב בדרך צחות בלבד באשר היא לא צמצמה המקום אז רק שאמרה סתם שהיה לו סטעמפל בידו כתב הכותב כן לפי דרכו לפי שבעת החקירה לא היה נפק"מ או בצמצום המקום ע"כ סתמא דבריה וסתמו הכותב לדבר צחות. זהו מה שיש לכוין הדברים שלא יפול בהם הסתירה אבל מ"מ אין לנו ראיה ברורה שראתה בעצמה הסימן בידו באותו מקום שאומרת עכשיו זולת עפ"י דבורה:
<big>מב.</big> ובהיות כן יש להסתפק אם היא נאמנת עכשיו בזה, עפ"י מ"ש התוס' בגיטין כ"ז ב' ד"ה מעולם ופ"ק דבבא מציעא ד' י"ח ע"ב, דאעפ"י שאין הבעל חשוד לשקר במזיד ולומר על גט של אחר שהוא שלו כדי לגרש בו אלא דחיישינן שמא הוא סבור שהוא שלו לפני שאינו יודע שיש יוסף ב"ש אחר או יודע ואין נראה לו לחוש שגם הוא אבד גט לכך הוא אומר שמכיר אעפ"י שאינו מכיר עכ"ל. וא"כ בנידון דידן נמי יש לחוש שמא הדברים כפשטן שבשעת מעשה לא ראתה היא בעצמה הסימן הנזכר באיזה מקום היה רק שידעה עכ"פ שהיה לו זה הסטעמפל בידו כפי מה ששמעה באותו פעם דגליא לדרעיה לפני בני גילו וכיון שמצאה שמת אחד שהיה לו ג"כ סטעמפל בידו היא סומכת על עצם הסימן מהסטעמפל לבד ואין נראה לה לחוש שאיש אחר היה בו ג"כ סטעמפל בידו והוא שמת ובעלה נאבד לכך היא משקרת על צמצום המקום לומר שיודעת שכן היה בצמצום כמו שכתוב בגב"ע כיון שדומה בעיניה שבודאי היה זה בעלה ואפשר שכן היה אצל בעלה באותו מקום עצמו דבשלמא אם היתה רואה הסימן בעיניה וידעה את מקומו אין מקום לחשש זה שאם לא היה בבעלה באותו מקום ממש כמו שכתוב בגב"ע היה מתברר לה בודאי שזה הנמצא מת בודאי לא היה בעלה ולא היתה משקרא מפני חומר שבסופה אבל בנדון זה כפי הנראה יש מקום לחוש עכ"פ ולומר שמא לא ראתה הסימן בעיניה ולא ידעה את מקומו יש לחוש שפיר שאולי היא סומכת על עצם הסימן לבד מבלי הצמצום שהיה בעלה וע"כ היא משקרת על הצמצום כדחיישינן גבי גט בכה"ג ואין לומר דשאני גבי גט דהתם נהי דאין הבעל חשוד לקלקלה במזיד מ"מ אינו חושש כל כך בקלקולה כמו האשה עצמה, משו"ה כל שדומה בעיניו כי הוא זה הגט הוא סומך על דעתו לשקר ולומר שהוא מכירו אעפ"י שאינו מכיר משא"כ בעיגונא דאשה דייקא ומנסבה מפני חומר שבסופה שלא תהיה מקולקלת כשיבא הבעל לא סמכה על דעתה באומדנא שלה כדי לשקר במה ששואלין אותה ולומר שיודעת שכן היה על מה שאינה יודעת זה אינו דגבי עיגונא נמי מצינו שחששו בכה"ג בעד או אשה שראו הטביעה דלא מהימני לומר שהכירוהו בטביעת עין בלי סימנים אחר שהעלוהו משום דחיישינן דלמא מפאת שראו הטביעת ודומה בעיניהם כי זה שנטבע הוא שעלה בדבר מועט יאמרו כי הוא זה שנטבע אף שלא הכירוהו יפה והדבר ספק בלבם יאמרו שהכירוהו כמ"ש התוס' והרא"ש פ' האשה שלום קט"ו ב' ד"ה וקאמר והביאם הרמ"א בהגה"ה סעיף כ"ח והכי נמי יש לחוש כן כדאמרן, ואין לומר א"כ האיך סומכים לעולם על טביעת עין של האשה במקום שיש ג"כ סימנים בינונים בגופו ולא חיישינן דלמא האשה סומכת על הסימנים ומשקרת בענין הטביעת עין, דזה אינו דודאי אם לא היה לה אפילו קצת טביעת עין שהוא בעלה א"כ ודאי אחר הוא ולא הבעל דהא ניכר היטב בפרצוף פנים עם החוטם ולא משקרה במזיד, ואם תאמר שאין לה אלא קצת טביעת עין וסומכת על הסימנים, לזה אין לחוש דהא אפילו במי שראה הטביעה כשיש סימנים סומכים על הטביעת ולא חיישינן תו לאחר כמ"ש התוס' והרא"ש שם וה"נ כן הוא:
<big>מג.</big> ספק השני הוא זה שנודע לי במה שספרה בו הנשים איך שלפני איזה שנים כבר בקשה ומצאה אותו באחת הערים ותבעה ממנו לפוטרה בגט וע"י השתדלות והתאמצות שעשתה הוכרח להבטיח ליתן גט ולא הספיקו לכתוב הגט עד שחשיכה ונשמט וברח משם וא"כ יש להסתפק אולי חשוב קטטה בינו ובינה דלא מהימנא כדתנן בר"פ האשה שלום. ואעפ"י שנראה לכאורה מהש"ס דבעינן דהוחזקה שקרנית בגירושין כדאמר התם קט"ז ה"ד קטטה כגון דאמרה ליה גירשתני בפני פלוני ופלוני ושיילינהו ואשתכח שיקרא, הא כתב הרמ"א סעיף מ"ח בהגה"ה דאם המיר והניחה עיגונא נמי חשיב קטטה אלמא דלא בעינן הוחזקה שקרנית, והוא בשלטי הגבורים בשם ריא"ז שכתב כן בשם מז"ה (ר"ת מורי זקני הרב), והריא"ז שם נמי לא חלק עליו שם אלא מן הטעם שכתב וזה לשונו ולי נראה שלא אמרו אינה נאמנת בקטטה אלא כשהרגילה היא הקטטה ע"י גירושין שגלתה דעתה שאינה חפיצה בו אבל אם המיר וכו', הרי דמודה היכי שגלתה דעתה ע"י גירושין שאינה חפיצה בו דלא מהימנא אע"ג דלא הוחזקה שקרנית, וא"כ בנידון דידון הרי גלתה דעתה ע"י גירושין שאינה חפיצה בו עוד הוי ליה קטטנה דלא מהימנא:
<big>מד.</big> אמנם אחר העיון יש להתיר שני ספיקות הללו על נקלה בעזה"י כמו שיתבאר, הנה בהיתר הספק הראשון יאמר נא שחפשתי בפוסקים ובדברי המחברים ולא מצאתי לשום אחד מהם שהזכיר חשש זה גבי עיגונא שתסמוך האשה על מקצת ההכרה כפי מה שדומה בעיניה ולשקר על השאר, ובהכרח לומר כפי מה שחלקנו למעלה בין עיגונא לגט דגבי עיגונא הואיל ודייקא ומנסבה מפני החומר שבסופה לא תסמוך על האומדנא שלה לשקר במידי. ותדע שכן הוא דהרי אפי' במלחמה דודאי אמרה בדדמי ולא מהימנא אפ"ה דעת רוב הפוסקים דאי אמרה מת במלחמה וקברתיו דלא שייך בדדמי בזה מהימנא ולא חיישינן דלמא מפאת הדמיון שבלבה שמת בודאי משקרא לומר קברתיו כדי לאמת דבריה למען יאמינו לה אלא ודאי משום דיראה לשקר במידי מפני החומר שבסופה. ואפי' לדעת הרמב"ם ז"ל לקמן סעיף מ"ח שסובר דהאשה עצמה לא מהימנא לומר מת במלחמה אפילו בדאמרה קברתיו, הלא הכריח הרא"מ ז"ל בתשובה שהעתיק הכ"מ פי"ג מה"ג אין הטעם משום דחיישינן שמא מפאת הדמיון שבלבה היא משקרה (דא"כ קשיא מ"ט לא חיישי' הכי גבי רעבון ע"ש) אלא משום דחיישי' דמשקרא להדיא לפי שאין דרך לקבור במלחמה ואיכא רגלים לדבר דמשקרא, ועוד טעמים אחרים שנאמרו בזה (כמ"ש השלטי גבורים ולבוש והלח"מ שם דחיישינן שמא קברה לאיש אחר וסברה כי בעלה היה).
זולת שמדברי הרשב"א בחדושיו יראה שהבין בטעמו של הרמב"ם ז"ל משום דחיישינן שמא מפאת הדמיון שבלבה שמת היא משקרא לומר קברתיו, אבל גם הוא עפ"י דרכו השיג על הרמב"ם ז"ל והעלה דלא חיישינן לזה, וא"כ בהכרח לומר דחששא זו שאנו חוששין בעד או אשה שראה הטביעה שבטביעת עין כל דהו יאמר כי הוא זה שנטבע, אינו משום דלמא מפאת הדמיון שבלבם כי זה שנטבע הוא שעלה, משקרי לומר שמכירו בטביעת עין אעפ"י שלא הכירו יפה והוא מסופק בו בלבו, דהא אפילו להרמב"ם ז"ל גבי עד אחד במלחמה שאמר מת וקברתיו מהימן ולא חיישינן גבי עד שמפאת הדמיון יבא לשקר. אלא שאנו חוששים שמכיון שראה הטביעה בטביעת עין כל דהו דומה בעיניו לטביעת עין גמור כי הוא זה שנטבע בלי שום ספיקא שאינו משים על לבו לספק עליו כלל ובתום לבבו יעיד שמכירו בטביעת עין.
ולא נשאר לנו לחוש בנידון דידן כי אם לדעת הרמב"ם ז"ל עפ"י מה שהבין הרשב"א ז"ל בדעתו דחייש דלמא מפאת הדמיון שבלבה היא משקרא, הא לדעת הרמב"ם בלא זה אפילו גבי גט אין אנו אחראין לחששא זו שהעלו התוס' פ' כל הגט שם עפ"י גירסתם ושיטתם שסוברים דאין הבעל חשוד לשקר במזיד, ומדברי הרמב"ם פי"ב מהל' גירושין מבואר להדיא שסובר שהבעל חשוד לשקר במזיד כדי לקלקלה, וא"כ בהכרח לומר שגירסת הרמב"ם ז"ל בש"ס פ' כל הגט שם כגירסת רש"י ז"ל דגרסינן מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף ב"ש זה עיי"ש, ודלא כמ"ש הב"י סי' קל"ב שנראה מלשון הרמב"ם ז"ל פ"ג מהל' גירושין כגירסת התוס' ופירושם כמו שהשגתי ע"ז בחבורי מראות הצובאות (ברס"י י"ז סעיף ב' אות ב') מדברי הרמב"ם דפי"ב מהל' גירושין הנ"ל, וכיון דלהרמב"ם ז"ל לא נזכר חששא זו בש"ס כלל גבי וגם בדין טביעה במים הרי"ף והרמב"ם ז"ל לא חילקו בין עד שראה הטביעה לעד שלא ראה הטביעה ולא חששו שם לבדדמי בענין ההכרה כלל (כי אם בענין המיתה דבעינן קברתיו כדאיתא בסעיף ל"ג) ממילא אין לנו לבדות מעצמינו חששות שלא הוזכרו בש"ס כלל. ואם כן ליכא למיחש למידי לכו"ע בין להרמב"ם ז"ל עפ"י דרכו ובין להתוס' ושאר פוסקים עפ"י דרכם וכה"ג כתב הד"מ ביו"ד סוף סי' נ"ד:
<small><big>*) הגה"ה</big> ומזה יש להקשות לכאורה על דברי הב"ש סימן קל"ב שהוציא מדברי הרשב"א בחדושיו והר"ן פ' כל הגט שכתבו דשליח שאבד הגט ומצאו אחר אין השליח נאמן לומר שמכירו בטביעת עין מטעם שנוגע בדבר שלא יפסיד שכרו או שלא יהיה לבעל תרעומת עליו עיי"ש דמשמע מזה דאינש אחרינא שאין לו צד נגיעה מהימן להיכרו בטביעת עין עיי"ש, ומאי שנא זה השליח מעד שראה הטביעה דאפילו בלי שום צד נגיעה לא מהימן דחיישינן שמתוך שראה הטביעה בטביעת עין כל דהו יאמר שמכירו והכי נמי זה שיודע שאבד הגט בכאן ליחוש שבטביעת עין כל דהו יאמר שמכירו אפילו בלי שום צד נגיעה, והרשב"א והר"ן אפשר דס"ל כהרי"ף והרמב"ם ז"ל דאפילו בעד שראה הטביעה נמי לא חיישינן לבדדמי בענין ההכרה כלל משא"כ לדעת התוס' והרא"ש שהביא הרמ"א בסעיף כ"ח דגבי עד שראה הטביעה חיישינן לבדדמי על ההכרה בטביעת עין יש לחוש גבי גט שנאבד נמי אפי' באינש דעלמא שיודע שאבד. אולם לפמ"ש בחבורי מראות הצובאות סעיף כ"ד אות פ"ה בהגה"ה ובסעי' ל"ב אות קכ"ז יש ליישב זה עיי"ש ותו לא מידי:</small>
<big>מה.</big> ובר מן דין יראה לענ"ד דנידון דידן לא דמי כלל לכל הני דאמרן, דהתם בגט שאבד ונמצא בלי שום הכרה יש לו על מה לסמוך בדמיונו דשלא הוא מתוך שיודע שגט שלו אבד בכאן דמסתמא מה שאבד הוא שנמצא כמ"ש התוס' שאין נראה לו לחוש כלל גט אחר, וכמו בעד שראה הטביעה שסומך על דעתו אף בלי שום הכרה דמסתמא זה שנטבע הוא שעלה על כן אומר בדדמי בענין ההכרה (גבי גט חיישינן נמי דמשקר לגמרי בענין ההכרה משום הפסד שכר הסופר כמ"ש הב"ש סי' קל"ב) משא"כ בנידון דידן שבלי שום הכרה ודאי אין מקום לטעות ולסמוך על מי שמת באחד הערים שהיה בעלה ולא אחר אם לא בהכרה, מהי תיתי לחוש ולומר שזאת האשה נקטה מיהא פלגא בידה לסמוך על סימן כל דהו דהיינו מקצת הכרה שבידה כדי לשנות באידך פלגא דהכרה דהיינו בצמצום המקום של הסימן שלא ידעה מזה דודאי לא זו דלא משקרא במה שלא ידעה כלל אלא אפילו בדדמי נמי לא אמרה. ומנא אמינא לה מהא דכתבו התוס' והרא"ש ושאר פוסקים בשם ר"ת אהא דאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם דדוקא בשאין הגוף שלם אבל אם גופו שלם אפילו אין שם פרצוף פנים ולא חוטם יכולין להכירו בטביעות עין ע"י סימני הגוף ע"כ, ולא חלקו בזה בין עד אחד או האשה עצמה והא ודאי דכשאין פרצוף פנים ולא חוטם אלא שבאין להכירו בטביעת עין ע"י סימני הגוף דלא סגי בטביעת עין כל דהו אלא בעינן טביעת עין גמור להכירו ממש בעיון והתבוננות היטב וא"כ אמאי לא ניחוש שמא היא סומכת בדעתה על הסימנים לבד כי הוא זה בעלה ועל ידי כן אומרת בדדמי על הטביעת עין ובדבר מועט אומרת שמכירה בטביעת עין כי הוא בעלה, כי היכי דחיישינן בעד שראה הטביעה ולא סמכינן אטביעת עין דידיה משום דאמר בדדמי אלא ודאי מטעמא דאמרן דאין לחוש שסומכת על מקצת הכרה לומר בדדמי באינך וכ"ש דלא משקרא מדלא חיישינן שסומכת על הסימנים לומר שמכירו בטביעת עין אעפ"י שאינה מכירה כלל דהא כשאין פרצוף פנים לחוטם נהי שיכולין להכירו מ"מ גם כן הוא באפשרות שלא יכירוהו ואפ"ה לא חיישינן לזה (וכן מוכח עוד מדברי הפוסקים שהבאתי במראות הצובאות אות צ"א שסוברים דמצרפין סימן בינוני לטביעת עין דכלים עיי"ש).
עוד יש להביא ראיה מדברי האו"ז בשם רבינו שמחה ורבינו נתן שהביא בתה"ד סי' רל"ט שכתבו דאין עכו"ם מסיח לפי"ת נאמן לומר מצאתי פלוני הרוג והכרתיו בטביעת עין שע"י סימני הגוף, דחיישינן שמתוך שלא היה מכוין להעיד לא נתן בו טביעת עין גמור בעיון היטב אלא טביעת עין כל דהו ע"כ, הרי להדיא דלא חיישינן לזה אלא גבי כותי מסיח לפי"ת אבל בעד אחד ישראל או האשה עצמה אמרינן דודאי הכירוהו בטביעת עין גמור בעיון היטב ולא חיישינן שמא סמכה על הסימנים לבד ומתוך כך לא דקדקה בטביעת עין ובדבר מועט אומרת שמכירו בטביעת עין כדחיישינן בעד שראה הטביעה וגבי גט שאבד אלא ודאי דלא חיישינן להא דלא דמי להתם מטעמי דאמרן:
<big>מו.</big> וגדולה מזו יראה לע"ד לכוין וליישב דעת האו"ז בשם רבינו שמחה והר"נ הנ"ל, במה שהשיגו עליהם כל האחרונים ודחו דבריהם מהלכה, וכתבו שאין כן דעת שאר כל הפוסקים לחלק בין ישראל לכותי מסיח לפי תומו דאיהו נמי מהימן לומר שהכירו אחר מיתה כמ"ש הב"ש ס"ק ע"ו. ולע"ד יתכן לכוין דבריהם אשר יאמר כי הוא זה, דבלא זה יש להבין דאמאי נקטו כלל בדברים טביעת עין שע"י הסימנים ולא טביעת עין פשוט בלי סימנים ע"כ יראה בכוונתם בזה משום דכשאומר מצאתי פלוני הרוג הרי יש להסתפק בו אם היה תוך שלשה ימים להריגתו או לאחר שלשה ימים דאין מעידין עליו וס"ל דבספק תוך ג' ימים אזלינן לחומרא ולא סגי בטביעת עין לחוד אבל כשמכירו בטביעת עין גמור ע"י סימני הגוף מהני שפיר כמ"ש התוס' פ' בתרא דיבמות דף ק"כ בשם ר"ת דאפילו אם הוא חבול בפניו נמי יכולין להכירו בטביעת עין שע"י סימני הגוף אפילו לאחר כמה ימים ומסקו התוס' שם דעכ"פ בספק תוך ג' ימים ודאי יש להקל בזה. מיהו מ"ש התוס' שם בשם ר"ת דאם גופו וצורתו שלימים דבר פשוט הוא שיכולין להכירו אפילו אחר כמה ימים בטביעת עין לחוד, יתכן דרבינו שמחה והר"נ לא מחלקים בהכי אלא דלעולם לא סגי בטביעת עין לחוד אלא בטביעת עין גמור ע"י סימני הגוף, וע"ז כתבו הר"ש והר"נ דכיון שהוא ספק אחר שלשה ימים ולא סגי בטביעת עין כל דהו לחוד אלא טביעת עין שע"י הסימנים שצריך עיון והתבוננות היטב לא מהני זה אלא בישראל המעיד שיש לומר שנתן בו טביעת עין בכוונה כדי להעיד והתבונן בו היטב עד שהכירו משא"כ בגוי המסיח לפי"ת שלא היה מכוין להעיד לא סמכינן אטביעת עין דידי' בספק אחר ג' ימים שצריך התבוננות היטב וזה ודאי לא התבונן בו היטב להכירו יפה ע"י הסימנים ובזה ודאי דבריהם נכונים ודברי טעם הם.
ובזה מיושב ג"כ מה שטען הרא"מ בתשובה והביאו מוהריב"ל ח"א סימן ו', מהא דאיתא באו"ז גופיה בגוי מסיח לפי"ת שראה אחר צף על פני המים והכירו והתירו את אשתו עיי"ש, דהתם במים מצמת צמתי וניכר להדיא בטביעת עין כדאיתא בשלהי יבמות ד' קכ"א משו"ה סמכו שפיר על המסיח לפ"ת אבל בודאי תוך שלשה ימים שניכר להדיא בטביעת עין בלי עיון גם הם יודו דסמכינן אפילו אטביעת עין דגוי מסיח לפי"ת כדעת שאר הפוסקים ז"ל ואתי שפיר. הרי מבואר להדיא מדבריהם דאפילו באחר שלשה ימים שאינו ניכר להדיא בטביעת עין כי אם ע"י התבוננות אפ"ה סמכינן אטביעת עין שע"י סימני הגוף בין בעד אחד או אשה עצמה (זולת עכו"ם מסית לפי"ת) ולא חיישינן שמא מתוך שהכירה אותו בסימנים סמכה דעתה על הסימנים לבד ולא דקדקה על הטביעת עין ובדבר מועט אומרת שהכירה בטביעת עין אעפ"י שלא הכירה יפה, אלא ודאי משום דלעולם לא סמכה על מקצת הכרה לשקה על ידי כן במקצת הכרה אחרת, ולא דמי לעד שראה הטביעה ולגט שאבד ונמצא דשם בלי שום הכרה יש לה לסמוך שזה שנטבע או נאבד הוא שנמצא ע"כ אמרה בדדמי משא"כ בזה, ואין לנו לבדות ולדמות מילתא למילתא בענין החששות זולת החששות שהוזכרו להדיא בש"ס ופוסקים והדומה להן ממש ולא שאר מילי דלא דמי להו:
<small><big>*) הגה"ה</big> ובזה מיושב ג"כ מה שדקדקו בתשובת עה"ג סי' ע"ב ותשובת נ"ב סי' ל"א ול"ב מל' המשנה הבאתים בחבורי מראות הצובאות באו' פ"ו הב' עיי"ש ותמצ' מכוון:</small>
ובשגם בעיקר החששות נמי יש לחלק ביניהם דהתם בעד שראה הטביעה איכא תרתי, חדא דאף אם אין זה, שהועלה אחד מן המים, רוב הנטבעים מתים ורוב העולם קורין לטביעה מיתה כמ"ש התה"ד סי' ר"מ, ועוד שהועלה אחד מן המים דסתמא זה שאבד הוא שנמצא. וגבי גט נמי דמלבד זה דסתמא מה שאבד הוא שנמצא הרי כתוב בו שמו יוסף ב"ש דמדין תורה נמי אין לחוש ליוסף ב"ש אחר אפילו בדשכיחי והוחזקו כמ"ש הפני יהושע בחדושיו פ' כל הגט אלא מדרבנן בלבד, ועל כן סמכה דעתו של הבעל כדת של תורה. משא"כ בסימנים דרבנן דשכיחי באינשי אחריני, וכ"ש בנדון דידן שזה האיש שנמצא בו במותו הסטעמפל היה בסמוך אחר הרעווילוציי' ונודע שכמו כן היה בנמצא חותם סטעמפל אצל אנשי חיל הצרפתים שהיו בהרעוילוציי' שבזולת צמצום המקום אין כאן סימן כלל אפילו סימן אמצעי שאין לה על מה לסמוך כלל לומר שהיה בעלה אם לא ע"י הצמצום הכתוב בגב"ע, דאין לחוש בזה לדלמא משקרא בענין הצמצום, מלבד מה שנתבאר למעלה דגבי עיגונא אפילו במקום דאיכא חששא דבדדמי נמי לא חיישינן דמפאת הדמיון היא משקרא משום דאשה דייקא ומנסבה וכנ"ל וכ"ש בזה וא"כ הותר הספק הראשון:
<big>מז.</big> ועפי"ז נבא ג"כ להתיר ספק השני מחשש קטטה מפני שתבעה ממנו גט פטורין ועמדה להתגרש עד שברח ונשמט משם. הנה גם שנניח דכה"ג חשיב קטטה מ"מ הלא זו לא תבעה להתגרש ממנו כי אם אחר שהרחיק נדוד ממנה והניחה עיגונא ואנן סהדי שלא תבעה הגירושין כי אם בשביל זה שהניחה עיגונא מכבר וגם שחששה על להבא וא"כ לא גרעה מארגיל הוא קטטה דהיינו שהוא גרם לה שתחזור אחר הגירושין כמו שפי' מהרש"ל בתוס' שם וכן הוא בשלטי הגבורים שם, ומבואר בתוס' שם דבארגיל הוא לא חיישינן דמשקרא אלא דאמר בדדמי, דהיינו שבכל מקום סכנה שתראה אותו גוזרת עליו המיתה כדפרש"י ז"ל וזה לא שייך בנידון דידן במה שאמרה על הסימן הזה שהיה בצמצום המקום כמו שכתוב בגב"ע, שאין מקום בזה לבדדמי אם לא שנאמר שאולי לא ראתה מקום הסימן בעיניה ולא ידעה מקומו אלא זה לבד שהיה בידו חותם סטעמפל ואמרה בדדמי על זה המת שנמצא בחותם סטעמפל שבעלה היה ומפאת הדמיון היא משקרה לומר שיודעת שהיה אצל בעלה בצמצום המקום כמו שכתוב בגב"ע וכמש"ל, והא לא חיישינן בארגיל הוא דעד כאן לא כתב הרא"מ בתשובה (הביאו מהרש"א בח"ה) דאפילו למ"ד טעמא דקטטה משום דאמרה בדדמי, נמי לא מהימנא לומר מת וקברתיו, משום דגבי קטטה חיישינן דלמא מפאת הדמיון היא משקרא לומר קברתיו אלא דוקא בקטטה שבש"ס שהוחזקה שקרנית על הגירושין אלא דס"ל למאן דאמר משום בדדמי, דאפ"ה לא משקרא במיתת הבעל משום שיראה מחומר שבסופה כמ"ש התוס' שם אבל כל שאומרת בדדמי דודאי מת ואינה יריאה ותו מחומר שבסופה או מפאת הדמיון הזה היא משקרא נמי כיון שכבר הוחזקה שקרנית בגירושיה אבל בשאר קטטה דלא הוחזקה שקרנית לא חיישינן דלמא משקרא מפאת הדמיון כמו גבי מלחמה דלא חיישינן להא כמבואר להדיא מלשון הרא"מ שם. וא"כ בנידון דידן דלא הוחזקה שקרנית אין לחוש לזה שמפאת הדמיון היא משקרא ואפי' לדעת הרמב"ם ז"ל ריש פרק יג מהל' גירושין עפ"י מה שביאר הרא"מ בתשובה שם שמפרש להאיכא בינייהו דארגיל בה איהו, דלמ"ד משום דמשקרא אפילו בארגיל בה איהו נמי חיישינן דמשקרא הא ביאר שם להדיא דהיינו משום דהוחזקה שקרנית אבל בלא הוחזקה שקרנית לא חיישינן דמשקרא ולדידיה בארגיל בה איהו למ"ד משום בדדמי לא חיישינן כלל וא"כ בארגיל בה איהו ולא הוחזקה שקרנית לדעת הרמב"ם ז"ל לא חשיב קטטה כלל לכו"ע (ותו דבנידון דידן החזיקה היא הקטטה ואית לה מיגו דלא הוה מחזקה הקטטה כלל אלא שיש לפקפק במיגו זו עפ"י מ"ש בס' מראות הצובאות סעיף מ"ד אות קס"ז):
<big>מח.</big> שוב נראה עיקר דנדון זה שעמדה להתגרש לא חשיב קטטה כלל, דהא מעיקרא בעי הש"ס למימר דקטטה היינו שאומרת גרשני ופריך עלה כולהו נשי אמרי הכי ופרש"י בשעת כעסן דשלא בשעת כעסן לאו כולהו אמרי הכי, ומדנאיד הש"ס מהך אוקמתא לגמרי והוצרך לאוקמי בגוונא אחרינא דאמרה ליה גירשני כבר ולא מוקי לה בדאמרה גרשני שלא בשעת כעסה והיתה מהדרת אחר הגט ותבעה בבי"ד שיגרשה וכדומה בהכרח לומר דבאומרת גרשני לא חשיב קטטה כלל בכל גווני כיון שדרך נשים הוא לומר כן בשעת כעסן לעולם איכא למתלי בהא דעידן ריתחא הוה עד שרצתה באמת להתגרש ממנו ואחר שעבר הזעם חזרה בה מדעתה, וכדאיתא בירושלמי שלהי פרקין בדין מזכה גט לאשתו במקום קטטה הגע עצמך שהיתה צווחת להתגרש, אני אומר חזרה בה עיי"ש, דמאן דקציף סופו מפוייס כדאיתא במדרש רבה סוף איכה, אם לא בדהעיזה לומר שגירשה כבר והיא לא אשתו כלל זהו דחשיב קטטה. ומ"ש השלטי גבורים דכשהרגילה היא הקטטה ע"י גירושיה שגלתה דעתה שאינה חפיצה בו דחשיב קטטה אקטטה שבש"ס קאי דאמרה גירשתני כבר דזהו דוקא גלוי דעת שאינה חפיצה בו מדהעיזה כל כך לומר שהוא לא אישה מכבר אבל במהדרת אחר גט לא הוה גלוי דעת כלל שאינה חפיצה בו דתלינן בעידן ריתחא ואפילו לדעת המורי זקני הרב והרמ"א בהגה"ה דמומר חשיב קטטה, במומר דוקא אמרו דאנן סהדי דודאי אינה חפיצה בו דאין אדם דר עם נחש וכו' וטוב לה המות ממנו כמ"ש הפוסקים ז"ל וכמ"ש בס' מראות הצובאות שלי דמה"ט גם הריא"ז צריך להודות דעכ"פ חשיב קטטה ולא השיג על המז"ה אלא משום דהוה ארגיל הוא ולא משקרא אלא דאמרה בדדמי, אבל בנידון דידן שלא אמרה גירשתני אלא שתבעה ממנו שיגרשה בגט פטורין זהו בכלל דאמרה גרשני שאמרו בש"ס דלא חשיב קטטה כלל כנ"ל פשוט. שוב ראיתי בתשובת שב יעקב סי' י' שתופס זה בפשיטות לקטטה יע"ש, ואשתומם על המראה בזה עד שהאיר השם ב"ה את עיני ומצאתי בתשובת נודע ביהודה סי' מ"ו שתמה עליו הרבה בזה, וכתב שהוא תורה חדשה דהא ודאי היינו גרשני שאמרו בש"ס דלא חשיב קטטה עש"ה, ותנוח נפשו בג"ע שהניח דעתי:
<big>מט.</big> וזכינו לדין שבנדון דידן נמי האשה עצמה נאמנת במה שמצמצת המקום כעת, ומ"מ לפי מה שאמרה שכבר אמרה הסי' בצמצום המקום גם כן מתחילה בשנת תקע"ו לפני הרב המגיד דק"ק רעזנאי, נכון הדבר לעמוד על הבירור אצל הרב המגיד נ"י אם הוא זוכר מזה, ואע"פ שמלשון המכתב שבידה מהרב המגיד וצרופיו שכתבו שנית בזעלווא שנת תקע"ז שכהיום צמצמה המקום וכו' יראה לכאורה שבשנה דאשתקד לא אמר לפניהם המקום בצמצום, מ"מ אם יאמר הרב המגיד נ"י שהוא זוכר עתה שאמרה לפניו בתחילה ג"כ הסימן בצמצום המקום לא הוה כחוזר ומגיד כיון שלא כתבו בפירוש שמתחילה לא צמצמה רק שכתבו שכהיום צמצמה המקום נוכל לומר שמתחילה לא היה זוכר מזה ועכשיו נזכר, ועוד דהכתב הזה אין שם שטר עליו שנאמר דהוה כמי שנחקרה עדותו בבי"ד כמ"ש הרמב"ן בס' המלחמות פ"ד א' ד', ולא הבאתיו בחבורי מראות הצובאות סעיף ס"א (אות ל"ח) עיי"ש. אולם אם יאמר הרב המגיד שאינו זוכר כלל מזה או אפילו יאמר בפירוש שמתחילה לא צמצמה הסימן באותו מקום אלא שאמרה סתם, אעפ"כ יש לסמוך על מה שהיא מצמצמת הסימן כעת ע"פ האמתלא שנתנה לדבריה במה שלא חששה מאז לצמצם המקום לפי שלא היה לה עדיין שום ידיעה אם תמצאנו חי או מת ולא היה נפק"מ כלל בהודעת הצמצום בענין החקירה וכמש"ל.
ובמה שאומרת שגם מתחילה הגידה הסימן בצמצום המקום לפני הרב המגיד והרב הנ"ל מכחישה, משום זה לא הוחזקה כפרנית לגמרי, חדא דמילתא דלא רמיא עלה דאינש לאו אדעתיה כדאיתא בחו"מ סי' ע' (ובש"ך שם דמפרש דקאי גם על העדים) ותו דע"פ עד אחד ודאי לא הוחזקה כפרנית, ולא דמי למ"ש הרא"ש פ' המדיר ופ' שבועות העדות בשם הרמב"ן הביאו הרמ"א בי"ד סי' קפ"ה באומרת פלוני חכם טיהר לי זה הכתם שאם החכם מכחישה דהוחזקה שקרנית, דשם היא עצמה הודית שהיא לא ידעה מאומה רק שסמכה על זה החכם על כן הוא נאמן כנגדה כמ"ש הרמב"ן שם בטעמו, משא"כ במילתא דהיא עצמה ידעה בה כנידון דידן אין עד אחד נאמן להכחישה. וכן מוכח מפ' האשה שלום קט"ז א' דמוקי לה התם קטטה דמתניתין בדאמרה גירשתני בפני פלוני ופלוני ושאילנא ואמרו להד"מ משמע דוקא ע"פ שנים הוא דהוחזקה שקרנית הא עפ"י עד אחד שאמרה שגירשה בפניו והוא אומר להד"מ לא הוחזקה שקרנית כיון שידעה מעצמה שגירשה בלא העד וה"נ בנד"ז. ותו דאחר שנתבאר דאין נפק"מ לדינא במה שאמרה גם מתחילה הצמצום הזה או לאו אפי' ע"פ שנים נמי לא הוחזקה שקרנית בזה דכפירת דברים בעלמא הוא, דאטו אם יאמר הלוה למלוה אני פרעתיך בבירור וזה לך האות שזה כבר לפני שנה אמרתי לפני פלוני ופלוני ג"כ שפרעתיך ושאילנא לפלוני ופלוני ואמרו להד"מ יהיה מוחזק כפרן על הפרעון בשביל זה בתמיה, וה"נ כן הוא ממש שאין זה אלא כפירת דברים בעלמא, דומה להא דלא עברתי בצד עמוד פלוני מעולם בחו"מ סימן ע"ט, ותו דאין מוחזק כפרן אלא במה שאומר בפני הבי"ד כדאיתא בחו"מ שם וזו שאמרה שגם מתחילה הגידה הצמצום לפני הרב המגיד הנ"ל לאו בבי"ד היה ופשוט הוא:
<big>נ.</big> אמנם עדיין אני חוכך בדבר זה, מפני שבתוך הגב"ע מהרב אב"ד דק"ק וויד"ז ובדה"צ לא נזכר שם רק שהיה להבר מינן סטעמפל ביד ימינו סמוך לפס יד אבל לא ביחנו אצל האשה לדעת אם דבריה מכוונין בצמצום המקום ממש כפי שידוע להעדים שמצאו אצל הבר מינן והיה לבאר זה בתוך הגב"ע איך שהאשה כיונה המקום בצמצום כידוע להעדים שהיה אצל הבר מינן והנה כפי שהראה עניה זו לפנינו שהיה בתוך רוחב אצבע סמוך לפס יד היה נראה דחשיב שפיר צמצום אבל לשון סמוך לפס יד הכתוב בגב"ע סתם, סובל בקרוב וגם ברחוק יותר מאצבע עד אצבעיים וא"כ מאן ימר שגם בכה"ג נמי חשוב צמצום ושניהם לדבר אחד נתכונו. הן אמת שמדברי הט"ז ס"ק ל"א מבואר שגם כשאומר העד בלשון סמוך נמי חשוב צמצום ע"פ מה שביאר לדברי מהרא"י בתרומת הדשן סימן רל"ט שכתב על גוי שהסיח לפי"ת שנהרג יהודי אחד שהיה לו עין אחת עוורת וסתומה ומאותו עין יצא לו פצע וצלקת עד סמוך לפה דהני סימנים מובהקים הם דהיינו מפאת הצמצום שאמר שהיה עד סמוך לפה עיי"ש, א"כ משמע דענין סמוך אע"פ שאמר בסתם נמי חשוב צמצום, אבל אין זה מוכרח דאולי מה שאמר שהיה הפצע או הצלקת יוצא מתוך העין ממש הוא שחשוב צמצום וא"צ לשיעור הסמוך ואי משום דלא נזכר באיזה עין היה וכה"ג לא הוה צמצום כמ"ש הט"ז לקמן בסוף ס"ק זה, א"כ למה יחשב צמצום במה שאמר שהיה עד סמוך לפה הא גם בזה נמי אכתי לא ידעינן באיזה צד של הפה הוא כיון דלא ידעינן באיזה עין ומאי שנא זה מזה אם לא שנאמר לחלק משום דכל הפה כולו אחד הוא משא"כ העינים הם חלוקים זה מזה, אבל הוא דוחק דאטו בתר שמא אזלינן בהא הלא המקום גורם בשיעור הצמצום וצ"ע.
ויותר היה נראה דחשוב סימן מובהק מצד עצמו משום דאינו מצוי כלל שמן העין יצא פצע וצלקת וכדאיתא בתשובת מוהר"מ פדוואה סימן כ' דרושם בעין חשוב סימן מובהק, ובתשובת משאת בנימין סי' ס"כ כתב דמהרא"י ז"ל סמך על מדת אורך הצלקת, ואפי' לדעת הט"ז יש מקום לבע"ד לחלק ולומר דדוקא בפצע וצלקת דהוה עכ"פ סימן בינוני מצד עצמו בלי צמצום כלל הוא דיש לסמוך אצמצום כה"ג שהוא בשיעור הסמוך לעשותו סימן מובהק גמור דהוה כסימן בתוך סימן (כדאיתא בספ"ק דסוטה עמ"ש בס' מראות הצובאות שלי אות צ"ח) משא"כ בנידון דידן שעצם הסטעמפל לא הוה אפילו סימן בינוני בזולת הצמצום אפשר דלא סגי בשיעור הסמוך אלא בעינן צמצום גמור. ותו דהתם כל שטח המקום שמן העין עד הפה מעט הוא א"כ הסמוך דידיה הוא מעט מן המעט, משא"כ בנידון שאורך קנה היד הוא שיעור גדול א"כ סמוך דידיה נמי לא מעט הוא ואולי גם עד שיעור קרוב לאצבעיים נמי מקרי סמוך אפשר דלא חשיב צמצום בכה"ג אפילו להט"ז, ומה גם שבנידון דידן אפשר לעמוד על הבירור ברירא מילתא שאין לסמוך על הסתם בזה, עד שתעמוד שנית לפני הרב אב"ד דק"ק וידז ובדה"ץ ותגד לפניהם במעמד הארבע עדים הנ"ל מה שהיא יודעת מצמצום המקום ויבחנו הדברים לפי ראות עיני העדים במקום אשר תראה לפניהם שכן נמצא וכן היה אצל הבר מינן בתוך רוחב אצבע הסמוך לפס יד ויתנו בידה כתוב וחתום שכדברי' כן הוא אז ודאי יש לסמוך על הצמצום הזה. (מאחר שלא נשמע שהי' אצל א"ח הצרפתים קביעות מקום זה בחותם סטעמפל שלהם וזה אפשר לדעת על נקלה) דחשיב סימן מובהק כמו שנתבאר למעלה בארוכה (אות כ"ג כ"ד וכ"ח) דכל שהוא בגדר שאינו מצוי באיש אחר ולא שכיח הוי סי"מ, וכ"ה בגדר הצמצום.
וכ"ש בנידון דידן שעצם הסטעמפל אינו מצוי זולת באנשי חיל הצרפתים, ונודע שמעט יהודים שהיה ביניהם, ואם באנו לחוש ליהודי שביניהם הוא כמו א' מני אלף נגדם, ונגד שאר אינשי דעלמא. (עמ"ש למעלה באות ל"ג בשם תשו' הב"ח סי' פ"א בשם תשו' ב"י) ואיכא נמי אומדנא מפאת הזקן, דמציאות רחוקה היא אצל אחד מאנשים צרפתים לגדל זקנו כנודע. שיש לעשות סניפין מכל זה לסמוך על צמצום המקום של החותם.
(עיין בסעיף ט"ו בהגהות רמ"א ובח"מ שם ס"ק ל"ג, וב"ש, דבאומדנות המוכיחות לבד יצתה מאיסור תורה ועיין במ"ש למעלה באות כ"ח ובחיבורי מראות הצובאות אות נ"ח) ויש כאן דעת נוטה עם דעת תורה להתירה.
אמנם מאחר דאיכא כמה עקולי ופשורי בהאי שריותא, בסימנא מילתא וגם בעיקר הימנותא. (וחזינא ביה נמי קצת תיוהא, כמ"ש באות מ"א) אע"ג דאשרנו וקיימנו שפיר למילתה, לא מפני שאנו מדמים נעשה מעשה, באיסור ערוה החמורה. במילתא דתליא בסברא, וגם לא עלי הדבר לגומרה ולהכנס בעובי הקורה, אף כי היכי דלמטי שיזבא מכשורא, עד יסכימו לזה חכמי דרא, ויסתיים הדבר בגדולי התורה, אז גם אני אהיה נמנה עמהם בדבר מצוה בהוראה להתירא, וכגון דא צריך למודעי שגם אחר שיצא הדבר להיתר הבא מכלל איסור אשת איש. עדיין יש מקום עיון להתירה מכלל איסור יבמה לשוק, ולא רציתי לעיין בזה כעת עד אשר ינתק מעליה מוסרות כבלי העיגון מאיסור אשת איש תחילה, אז נעיין בדבר עוד בעזה"י הוא יצילנו משגיאות, ויראנו מתורתו נפלאות, ויעשה עמנו לטובה אות.
דברי הק' כאזוב משה זאב בעהמ"ח סי' מה"צ
<h2>סימן יט</h2>
<center><b><big>בענין גט המעושה מחמת ממון</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> האם נתינת כסף עבור גט שבכפיה נחשבת כתליוהו וזבין ופרטי דין גט המעושה ע"י ישראל והמעושה ע"י נכרי. <br> חדוש דין לגבי גט מעושה של כהן. <br> דיני מודעה ובטול מודעה בפרט במתנה. <br> באור רחב בסוגית תלוהו וזבין בחזקת הבתים. <br> קיבל על עצמו קנס אם לא יגרש ואח"כ התחרט וגירש רק מפני שרצה להיפטר מתשלום הקנס, האם יש בזה חשש גט מעושה. <br>ענף א - המגרש או הנותן מתנה מחמת שנשבע לעשות כן. <br>ענף ב - סברת הגמ' שכשכופים לגרש מסכים האדם לכך, כי מצוה לקיים דברי חכמים - קושיה על הריטב"א בענין הנשבע לחלוץ וכפו אותו על החליצה. <br>ענף ג - עוד בענין נתינת כסף עבור גירושין אי חשיב תליוהו וזבין. <br>ענף ד - חדוש הב"י: היכן שאינו מצפה שהשדה תחזור אליו, גם בתלהו ויהיב גמר ומקני. <br>ענף ה - על השוני בסוגיות בגיטין ובב"ב בענין גט המעושה כדין ע"י נכרי. <br>ענף ו - שיטת הרמב"ם שבכפית ישראל שלא כדין או נכרי כדין הגט פסול רק מדרבנן. <br>ענף ז - כמה פרטים הנוגעים לנידון התשובה ובירור אודות בטול ביטול המודעא]. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה יט</center>
בעזה"י הנקדש בצדקה יצילהו מכל צרה וצוקה ויכתבהו על ספר חוקה לשנה טובה ומתוקה לכבוד אה' ידיד ה' וי"נ הרב המאוה"ג המופלג בתורה ויראה חריף ובקי כש"ת מוה' זאב וואלף נ"י אב"ד דק"ק שנאדווא יצ"ו.
ע"ד השאלה דשאילנא קדמי בעובדא דהוה באיש פלוני וכהן הוא שנשא בת איש פלוני מעיר פלונית הסמוכה לקהלתו והיה סמוך על שלחן חמיו כנהוג ואחר ימים בגדה אשה נעוריו וגם מרדה לגמרי בבעלה וכשראה אבי האשה את זאת גירש את חתנו הנ"ל מבתו ונתפרדו זו מזו ימים רבים וברבות הימים בא הבעל וקרוביו בקובלנא ע"ז לפני מעכ"ת ובי"ד והזמינו את אבי האשה לדין ואחר שבא לשם נכנסו ביניהם אנשי אמת ועשו שלום על אופן זה שאבי הבעל יכניס הזוג לביתו לזונם על שולחנו ובתוך כך ישליש הבעל הכתב שלישות שלו שעל הנדוני' ליד שליש אחד על אופן זה שבאם שלא יתנהג הבעל כשורה עם אשתו הן בענייני אישות והן בעניינים אחרים מחוייב ליתן גט פטורין לאשתו וכל אשר לו שביד אשתו מחול לה והשליש יחזיר גם השטר שלישות שהושלש בידו ליד אבי האשה ויוציא מיד שליש הנדוניא כל הממון הן מה שהכניסה לו והן ממון הבעל מה שהכניס הוא והשלישות יהיה הכל להאשה אולם לא נתברר אם היה באופן המועיל עפ"י ד"ת. והנה היה השלום קטיעא שאחר ימיה חזרה לבית אביה ומרדה בו ונתפרדו זו מזו כבראשונה וחזר הבעל וקרוביו להזמין את חמיו ואשתו גם שניהם לדין לפני מע"ת ובדה"צ וכן באו שניהם לקהלתו אך לא עמדה האשה בפני הבי"ד כי אם חמיו לבד ושאל מעכ"ת בסתר את פי אבי האשה מה שמץ דבר נמצא בחתנו שמאסה בו על ככה וסיפר לו ממנו קצת דברי דופי שלא היה בהם ממש ואינם כדאי להפריד הזוג בשביל כן וגם זאת לא היה בידו לברר דבריו ושאל מעכ"ת ובי"ד מאתו שיחתום עצמו עם חתנו לקיים כל דבר שיצא מפי בד"צ אם לדין או לפשר ולא אבה באמרו פן יחייבהו הד"ת והוא לא ישמע לקרב הזוג בשום אופן וידחה הדבר מדחי אל דחי אח"כ תבעו הבעל את חמיו לדין שירשה לשליש הנדוני' שיחזיר לו עכ"פ מעות שלו שהשליש בכדי שיהיה לו במה להחיות נפשו ונפסק עפ"י הד"ת שמחוייב השליש להחזיר להבעל מעות שלו אף אם היה לה אמתלא מבוררת וסירב ולא אבה לקיים הד"ת. אחר ימים ביררו אנשים בזבל"א וחתמו עצמם לקיים דברי הברורים אך לא נתברר אם היה קנין ובאופן המועיל עפ"י ד"ת ופסקו הברורים עפ"י פשר שמחוייב לגרש את אשתו לזמן המוגבל וכשיגרש לזמן המוגבל או יוחזר לו כל אשר לו המעות וחפצים ועוד ינתן לו מנדוניתה שהכניסה היא סך חמשה מאות זהובים ואם לא יגרש לזמן המוגבל אזי יאבד כל אשר לו מהחפצים המונחים ת"י חמיו ומעותיו שביד שליש הנדוניא ויחזיר השליש שהושלש בידו שטר שלישות שני הבעל ליד אבי האשה לגבות הכל מיד שליש הנדוניא וקיים הבעל דברי הפשרנים וגירש את אשתו לזמן המוגבל בג"פ כד"ת. ואחר שהוציא הבעל כל סך המעות כפי הפשר דבר שהיה ביניהם הביא בפני הבי"ד שני עדי ואמרו בתורת עדות בזה"ל. בפנינו עדים מסר המגרש מודעא טרם סידור הגט ואמר לנו בזה"ל הוו עלי עדים ודעו שאני מוסר מודעא בפניכם על הגט שאתן לאשתי ואני אנוס ליתן גט כי חותני גרשני מביתו ואינו רוצה לפרנסני כאשר התחייב לי ואין לי אל מי להפנות כי אין ביד אבי לפרנסני. ע"כ דעו כל מה שאומר בשעת כתיבת הגט ונתינתו הכל בטל ועל כל מה שאומר בשעת סדר הגט לאו, יהיה כוונתי הן, ועל כל מה שאומר בשעת סדר הגט הן יהיה כוונתי לאו, והגט יהיה בטל כחרס הנשבר ע"כ דברי העדים. ותו כתב מעכ"ת אח"כ חקרתי אחר הכרתי האונס וידוע וגלוי לרבים טיב האונס והועד בפנינו שאבי המגרש הוא עני ואין בידו לפרנסו וגם קרוביו אינם רוצים לפרנסו וחותנו כבר גירשו מביתו ומעותיו מעוכבים ביד השליש מאז וידוע שהשליש לא יתן אף פרוטה אחת עד ישובו לו שני שטרי השלישות וגם חפציו היו תחת יד חותנו ולא היה לו במה להחיות עצמו:
ע"כ לשון השאלה שהעתקתי ממכתב מעכ"ת בקצרה:
<center>תשובה</center>
עמדתי על דברי השאלה עם תשובתו הרמתה בכללה אשר הורה גבר בכולא במגילה עפה ערוכה ושמורה הוראה לאיסורא ושתים זו שמענו מפאת האונס ומפאת המודעא אשר בו קשורה. והנה במגילת ספר כתוב אלי קרא לחות דעתי באיסור ערוה החמורה. אשר לגדולי הדור מסורה. ומה לידידי בביתי לבקש מפי תורה וביתי ריקן ומימיי מי מערה. ואשר אינו יודע בטיב גיטין אין בהם ישא ויתן ומורה גם יורה בכח דהיתרא לכן יהיו דברי בזה להלכה ולא למעשה אמורים עד יורו בו המורים המובהקים בדרא אז אהיה גם אני סניף להם כי היכי דלמיטי שיבא מכשורא ואבא היום על סדר קונדריסו ואשיבה ידי על דברי ידידי בעזרת האל הגומר בעדי:
ראשונה נשא ונתן מעכ"ת בדברי הרב בהגהות שו"ע אה"ע סימן קל"ד ס"ד שהביא שם שני דיעות בדין אונס שהביא הבעל על עצמו מתחילה כגון שקיבל עליו מעצמו קנסות אם לא יגרש אי מקרי אונס בכה"ג והוא עפ"י מ"ש בדרכי משה שהר"מ נגאר שהביא הב"י שם ומוהריק"ו בשורש ס"ג פליגי על הרשב"א בתשובה שהביא הב"י שם דס"ל דכה"ג נמי אונס מקרי ואינהו ס"ל דלא מקרי אונס. וע"ז השיג מעלתו ואמר דאין כן פלוגתא כלל דהמעיין בדברי הרשב"א שהביא הב"י מבואר להדיא דאיירי שאחר שקיבל הבעל עליו הקנסות נתחרט על הגירושין דהא איתא התם שהבעל הלך לגזבר להתפשר על הקנס ולא קיבל ומפני כן הוצרך לגרש על כרחו, משו"ה כתב הרשב"א דחשיב אונס אעפ"י שהביא הוא האונס על עצמו, אבל מוהריק"ו והר"מ נגאר איירי בשלא שמענו שום חרטה או גלוי דעת מהבעל שבזולת הקנס לא היה מגרש רק שגירש סתם משו"ה כתבו שאין כאן אונס שאנו אומרים שמרצונו גירש כמו שהיה רצונו מתחילה לגרש כן עתה דמהי תיתי לומר שנשתנה הרצון וכמבואר להדיא בלשון מוהר"מ נגאר שכתב שזה היה רצונו מתחילה לגרש וברצונו הוא מגרש וכו' הרי שתלה הטעם מפני שגם עתה הוא מגרש ברצונו וא"כ אין כאן מחלוקת. ותו כתב דהרשב"א ומוהרמ"נ ומוהריק"ו ז"ל כולהו איירי בע"כ בענין ששיעבד הקנס לא היה באופן המועיל עפ"י ד"ת משו"ה ס"ל להרשב"א דהיכי שגלה דעתו שנתחרט על הגירושין ואינו מגרש אלא מפני יראת הקנס דחשיב אונס ומוהרמ"נ ומוהריק"ו נמי לא הכשירו בנדון שלהם אלא מטעמא שלא גילה הבעל דעתו כלל שהיה מתחרט על הגירושין אבל אם היה השעבוד ששיעבד עצמו מתחילה באופן המועיל עפ"י ד"ת שיתחייב בקנס אם לא יגרש אפילו אם נתחרט אח"כ על הגירושין ואינו מגרש אלא מפני יראת חיוב הקנס לא דינא ולא דיינא דאין כאן אונס לכו"ע כיון שהיה חייב בממון ההוא מן הדין אם לא היה מגרש לא גרע מגט המעושה כדין דכשר אעפ"י שאנסוהו על הגירושין עצמן כדאיתא בפ' המגרש ובשו"ע בסי' זה וכ"ש בזה שלא אנסוהו על הגירושין אלא על הממון שנתחייב כדין דכשר עכ"ד בקצרה ובתוספת ביאור:
<big>א.</big> ולפע"ד דברי הרב בד"מ ובהגה"ה ברורים ומוכרחים כמו שאבאר בעז"ה ושלא כדת השיג עליו מעכ"ת בזה. ותחילת אומר שמ"ש מעכ"ת בפשיטות דהיכי שהיה משעבד עצמו מרצונו הטוב באופן המועיל עפ"י ד"ת אעפ"י שנתחרט אח"כ ולא גירש אלא מפני יראת הקנס דלא חשיב אונס לכו"ע והרשב"א בתשובה הובא בב"י (המתחלת ראובן בעל לאה וכו') איירי בשעבוד שלא באופן המועיל עפ"י ד"ת, הנה אף שכבר קדמו בזה בס' גט מקושר, לפע"ד זה אינו דמוכח מדברי הרשב"א ז"ל מיניה וביה דע"כ איירי בשהשעבוד היה באופן המועיל עפ"י ד"ת ואפ"ה ס"ל דחשיב אונס, דזה לשון הרשב"א שם על מי שנתחייב עצמו בקנס אלף זהובים אם לא יגרש ואח"כ נתחרט על הגירושין ומפני יראת הקנס עמד וגירש והשיב הרב דחשיב אונס וכתב ע"ז זה לשונו ואינו צריך מודעא כל דידעינן באונסיה דתליוה וגירש אינם גירושין דהא ליכא זוזי, ואם נפשך לומר כתליוה וזבין הוא זה דכיון שקיבל על עצמו מדעתו קנס אלף דינרים שקיבל על עצמו מדעתו קנס אלף דינרים ובנתינת הגט הרויח ממון זה הוה כמקבל ממון דעלמא. לא היא שאין זה כמקבל ממון אלא כניצול מן ההפסד ממון וגריע טובא מהפקעת שאר וכסות (פי' גם בכל אשה דעלמא) וכו' דמפטור מינייהו ע"י הגט דלא חשבינן להו כקבלת ממון עכ"ל.
ואם איתא דהרשב"א לא איירי אלא כשהחיוב של אלף דינרים לא היה עפ"י ד"ת אלא שהיו רוצים לאונסו באותו סך אשר לא כד"ת האיך ס"ד דהרשב"א מעיקרא למימר דהוה כתליוה וזבין מפני שהרויח בנתינת הגט הסך הנזכר מה ריוח הוא זה במה שלא נתחייב בו מעולם אלא שהיו רוצים לאונסו שלא מן הדין ובנתינת הגט ניצול מן האונס וא"כ אין כאן אלא הצלת האונס לבד ומה בין זה לכל שאר אונסין דעלמא דלא סגי בהצלת האונס לבד אם לא בנתינת דמים בעד החפץ לבד מהצלת האונס, כמו בתליוה וזבין דלבד מהצלת התלייה בעינן קבלת דמים דאגב אונסיה וזוזי הוא דגמר ומקני, אבל בהצלת האונס לבד לא גמר ואקני הואיל והאונס הוא שלא כדין והכי נמי שהאונס היה שלא כדין הוי ליה כתלויה ויהיב, ולמה הוצרך הרשב"א לחלק בין הצלת הפסד לקבלת דמים הלא אין כאן דמים כלל כי אם הצלת האונס לבד. אלא ודאי דהרשב"א איירי כשהחיוב בסך אלף דינרים אם לא יגרש היה באופן המועיל ע"פ ד"ת או ע"פ דינא דמלכותא דינא, וס"ל להרב ז"ל דאפ"ה חשיב אונס אע"פ שהוא כדין. וע"כ הרגיש הרב שפיר בזה דנהי דחשיב אונס כל שאינו מגרש מרצונו אלא מפני חיוב הקנס מ"מ ליהוי כמו תליוה וזבין כיון שאם לא היה מגרש היה מחייב בהקנס מן הדין ובנתינת הגט נפטר מזה הרי הרויח ממון זה ממש, ולא דמי לשאר הצלת האונס שאין האונס כדין ואין בהצלתו ריוח דבל"ז לא היה עליו שום חיוב אבל בזה האונס שהוא כדין שהיה חייב בקנס הזה מן הדין ובנתינת הגט הרויח שנפטר מחיובו הוי ליה כתליוה וזבין ועדיף מיניה שאין כאן אונס אחר כי אם זה שהרויח לו מחיובו, כ"ש דגמר ומגרש ע"ז השיב הרשב"א ז"ל שפיר דאפ"ה לא דמי לתליוה וזבין משום דאין זה כמקבל ממון אלא כניצול מן ההפסק ממון וכו' כמ"ש למעלה:
איברא דהתוס' פ' חז"ה דף מ"ח ב' ד"ה קידש פליגי על הרשב"א וס"ל דניצול מהפסד ממון נמי חשיב כמקבל ממון, שהרי כתבו גבי תליוה וגירש דמשו"ה לא חשיב כמו תליוה וזבין במה שהבעל נפטר משאר כסות וכו' משום דבודאי היה הבעל נותנם ברצון ולא היה מגרשה עכ"ד, הרי דהוצרכו לומר גבי הפקעת שאר כסות דמשו"ה לא חשיב כתליוה וזבין משום שדבר מועט הוא שאין הבעל מתפייס לגרש בשבילם הא לא"ה ס"ל דגם הצלת ההפסד נמי חשיב כמקבל ממון וא"כ בנדון זה שכל עצמו הוא מגרש משום חיוב הקנס דחביב עליו ממונו במה שנפטר מהקנס טפי מאשתו הוי ליה שפיר כמו תלוה וזבין. אמנם כן אע"פ שבדין הצלת הפסד פליגי מ"מ בדין קיבל עליו קנס אם לא יגרש יתכן שגם התוס' יודו בזה להרשב"א לפמ"ש הרשב"א ז"ל דהכא גריעא טובא מהפקעת שאר וכסות אלא שלא ביאר על מה. ויראה דר"ל דגבי שאר וכסות עכ"פ נתחייב בו כבר קודם הגירושין ובנתינת הגט מרויח לו שנפטר מחיובו שהיה נוהג אצלו מכבר הרי שהרויח עצמו שנתמעט הוצאתו אבל בקיבל עליו קנס אם לא יגרש מעולם לא חל עליו חיוב זה דהא כשמגרש איגלאי מילתא דלא נתחייב בו מעולם וא"כ אין בנתינת הגט אלא הצלת החיוב שלא יחול עליו במה שעדיין לא נתחייב בו וישאר על מקומו כמקדם, גם התוס' יודו דלא חשיב זה כקבלת ממון כנ"ל.
אולם במאי דס"ל להרשב"א דגם הצלת הפסד מדבר שנתחייב בו כבר כמו הפקעת שאר כסות נמי לא חשיב כקבלת ממון, לכאורה קשה ע"ז מהא דתנן בפ"ד דכתובות דף נ"א הרי גיטה וכתובתה תרפא את עצמה רשאי וכו' דמשמע שאע"פ שאינו מגרש אלא בשביל הצלת חיוב הרפואה נמי הוה גט ולא חשיב אונס, ולשיטת התוס' ניחא דהוה כתלוה וזבין, מיהו להרשב"א י"ל כיון שהאונס הוא מינה ובה עצמה ומשום לתא דידה הוא מגרשה אין זה אונס כלל כיון שעכ"פ אינו חפץ בה וכן המגרש מפני שאר חיובי אישות שנוהג בכל אדם כיון שאינו חפץ באישות ברצונו הוא מגרש (ובזה מסולק ג"כ מה שגמגם בס' גט מקושר בזה עיי"ש), ולפמ"ש לקמן באות ט' בל"ז אתי שפיר כנ"ל ברור בדעת הרשב"א ז"ל:
<big>ב.</big> ולכאורה נראה שאם קיבל קנס לגרש לזמן המוגבל וכבר עבר הזמן ונתחייב בקנס ההוא אף אם יגרש, אלא שקרובי האשה רוצים לוותר לו הקנס כשיגרש דלא חשיב אונס לכו"ע כיון שאינו תלוי בגירושין וכמ"ש לקמן באות יו"ד א"כ אי"צ לפוטרו מהקנס לגמרי אם לא יגרש, מיהו יראה להרשב"א ז"ל אם בהגעת הזמן כבר נתחרט על הגירושין ולא היה יכול לגרש ממילא אין עליו חיוב קנס כיון שלא היה המניעה מצדו דמילתא דפשיטא היא דלא קיבל על עצמו הקנס מעיקרא אלא באם יהיה המניעה מצדו כגון אם לא היה משתנה רצונו ויוכל לגרשה וירצה לעכב הגירושין כדי לצערה וכדומה או שהיה סבור בעת קבלת הקנס שיוכל לגרש בכל ענין אף אם ישתנה רצונו וכמו בנדון הרשב"א ז"ל שהיו סוברים שאין זה אונס וע"ז קיבל הקנס אם לא ירצה לגרש שהמניעה יהיה מצדו אבל עתה שאין המניעה מצדו שהוא מוכן לגרש רק שאינו יכול לגרשה מפני שינוי הרצון דחשיב אונס פשיטא שפטור מן הקנס דאדעתא דהכי לא קיבל עליו מעיקרא כשיהיה אנוס ולא יוכל לגרש דמה עליו לעשות דאנוס הוא ורחמנא פטריה בכל מקום ואחר שיפטרוהו מהקנס אם עמד וגירש הגט כשר לכו"ע שכבר סר האונס ממנו אלא שבנדון הרשב"א ז"ל היו סבורים דלא חשיב אונס מה שהוא מגרש מפני יראת הקנס וגם הוא עמד וגירש מפני יראת הקנס ע"כ כתב הרשב"א ז"ל דהוה גט מעושה כנ"ל. שוב הגיע לידי קונטרס המודעא להרח"ש ז"ל וכן תשובת מהרלב"ח בסי' קכ"ד ונראה מדבריהם שם בפשיטות דהרשב"א איירי אפי' כשחיוב הקנס היה ע"פ ד"ת, ובלי שום הוכחה יעו"ש וכ"ש לפי דרכינו הוא מוכרח בודאי כנ"ל:
<big>ג.</big> ומה שהוקשה למעכ"ת דלמה יפסול הגט מחמת אונס שהוא כדין טפי מגט מעושה כדין, ליתא דלא דמי אהדדי דגבי גט מעושה כדין שם הגירושין עצמן הוא מחויב מן הדין ודמי לתליוה וזבין דגמר ומגרש כמ"ש התוס' פ' חז"ה ריש דף מ"ח וגם עדיף טפי משום מצוה לשמוע דברי חכמים כדאיתא התם, משא"כ הכא באונס שהוא כדין דלא חשיב כתליוה וזבין כמו שביאר הרשב"א בתשובת הנ"ל ואי משום שהאונס עצמו הוא כדין מ"מ כל שאין הגירושין כדין איהו לא גמר ומגרש בשביל זה דגבי גט ומתנה שאינו מקבל שום דבר בשביל זה סגי באונס כל דהו לבטלו. ותדע שכן הוא דהא בש"ס פ' חז"ה דף מ' ע"ב בעובדא דההוא גברא דאזיל לקדושי איתתא ולא רצתה להתקדש לו עד שיכתוב לה לכולהו נכסי וכן כתב לה ומסיק הש"ס דאין המתנה כלום, והביא הטור בחו"מ סימן רמ"ב בשם ר"ח דהטעם הוא משום דחשיב אונס במה שלא רצתה להתקדש לו בזולת המתנה (ולא משום המתנה טמירתא שקדמה דלא חשיבא כמודעא כלל אלא משום האונס לבד) ואין לך אונס שכדין יותר מזה שאין האשה מתקדשת אלא לרצונה ואפ"ה חשיב אונס גבי מתנה והוא הדין לגט דשוין הם כדאיתא בש"ס וא"כ בהכרח לומר דלא דמי לגט מעושה כדין מטעמא דאמרן (ולא דמי להא דאיתא בפ' חז"ה מ"ז ב' גבי מוכר מפני דוחק המעות דהוה אונס דנפשיה ולא חשיב אונס דשאני מכר שמקבל מעות משא"כ במתנה דסגי באונס כל דהו ופשוט הוא):
<big>ד.</big> ומ"ש מעכ"ת עוד להקשות על דברי הרב בדרכי משה שכתב דתשובת מוהר"מ נגאר שהביא הב"י פליג על דברי הרשב"א בתשובה הנ"ל, והמעיין בתשובה מהר"ם נאגר שם יראה דאיהו לא מיירי אלא בשלא שמענו מהבעל כלל שהוא מתחרט על הגירושין שהרי סיים בטעמו ואמר שזה היה רצונו מתחילה לגרש וברצונו הוא מגרש והקנס שעשה ברצונו עשה לחזק עצמו לגרש וכו' ר"ל דמסתמא גם עתה הוא מגרש ברצונו משא"כ הרשב"א איירי להדיא בדידעינן שהוא מתחרט על הגירושין ואינו מגרש אלא מפני יראת הקנס גם, בזה כבר קדמו בס' בית מאיר והקודם דקודם בקונטרס המודעא [למהרח"ש] שם. ולפי דרכם למדנו שדעת מוהר"מ נגאר הוא ג"כ דאפי' באונס ממון שהוא כדין נמי חשיב אונס וכדברי הרשב"א דלעיל עד הוצרך לומר דתלינן שגם עתה הוא מגרש ברצונו ולא מפני יראת הקנס משמע שאם לא היה מגרש ברצונו אלא מפני יראת הקנס שקיבל על עצמו אע"פ שהיה חייב מן הדין חשיב אונס.
ומ"ש מעכ"ת דמוהר"מ נגאר מיירי בשלא היה חייב בקנס הזה ע"פ ד"ת ומשו"ה הוצרך לטעמא דברצונו הוא מגרש, הא ליתא דהא חיליה דמוהרמ"נ ז"ל שהביא ראיה לדבריו דתלינן שמגרש גם עתה ברצון מהא דתנן בפ' השולח מ"ה מעשה בצדון באחד שאמר לאשתו קונם כל הפירות שבעולם עלי אם איני מגרשיך וגירשה וכו' היעלה על הדעת כשיגרשנה שנאמר שהיה אנוס בעבור הקונם אין לנו לומר כן כיון שברצונו נדר עכ"ל, ואם איתא דס"ל להרב דהיכי שהאונס היה כדין אפילו מתחרט על הגירושין ואינו מגרש אלא מפני האונס נמי הוה גט א"כ מה ראיה היא זו מהא דקונם כל פירות וכו' דתלינן שגם עתה הוא מגרש מרצונו ולא חיישינן שמא נתחרט ואינו מגרש אלא מפני האונס, הלא שם האונס שקיבל על עצמו היה הכדין ומה יש לחוש שם שמא הוא מתחרט על הגירושין דאפילו אם יתחרט נמי לא חשיב אונס מאחר שהוא כדין משא"כ בנדון הרב מוהרמ"נ שהיה האונס שלא כדין ואם היה מתחרט על הגירושין ומגרש מפני האונס היה גט מעושה שלא כדין דפסול לעולם אימא לך דאפילו בסתם נמי חיישינן אולי אינו מגרש מרצונו אלא מפני האונס אלא ודאי דמוהר"מ נגאר שם איירי נמי באונס שהוא כדין ואפ"ה לא הכשיר אלא מטעם דתלינן שגם עתה הוא מגרש מרצונו הא אם לא היה מגרש אלא מפני הקנס הי' פסול אע"פ שהוא כדין:
<big>ה.</big> אמנם לע"ד גם בזה הדין עם הרב בד"מ שם, דהמעיין בד"מ יראה שלא נעלם זה מהרב דהרשב"א בתשובות איירי בידעינן ביה שאינו מגרש ברצונו אלא מפני יראת הקנס שכן כתב שם בהדיא, ואפ"ה כתב שם דמוהר"מ נגאר ומוהריק"ו פליגי עם הרשב"א בזה עם היות שכתב מוהרמ"נ דברצונו הוא מגרש וכו' כדלעיל דהמעיין בתשובת מוהר"מ נגאר שם בסוף דבריו יראה להדיא דס"ל דאפילו מתחרט על הגירושין ואינו מגרש אלא מפני יראת הקנס נמי לא חשיב אונס שהרי הביא לשם עוד ראיה לדבריו וז"ל ואמרינן בפ' מי שאחזו [דף] ע"ד על מנת שתתני לי מאתים זוז ה"ז מגורשת ותתן ופסקו המפרשים אפילו לקח המעות בעל כרחו אין זה אנוס שכבר נתרצה בזה כ"ש בנדון זה וכו', ועוד אמרי' פ"ק דכתובות דאין אונס בגיטין משמע דכל שיתחייב ברצונו אין כאן אונס עכ"ל (ומה שיש לפקפק בראיות אלו דשאני התם שכבר גירשה מצאתי בתשב"ץ ח"ב סימן ס"ח שהשיב למוהר"מ נגאר עצמו בזה ודחה ראיות אלו עיי"ש), הרי מבואר וגלה מאלו הראיות שהביא שדעתו לומר דאפילו שמתחרט על הגירושין ואינו מגרש אלא מפני הקנס לבד נמי לא חשיב אונס מאחר שמתחלה נתרצה בזה האונס והוא עצמו קיבל עליו זה האונס. ובהכרח לומר דמ"ש תחילה שזה רצונו היה מתחילה וכו' תרתי קאמר חדא שיש לומר שכרצונו אז כן עתה וברצונו הוא מגרש ותו דאפילו אם הוא מתחרט עכשיו ואינו מגרש אלא מפני יראת הקנס נמי לא חשיב אונס כמו שמוכיח מההיא דפ' מי שאחזו דכל שתחילתו היה ברצון שהוא בעצמו קיבל עליו אע"פ שסופו באונס לא חשיב אונס וכן בפ"ק דכתובות וכו'. או יאמר דכוונת הרב במ"ש תחלה שזה היה רצונו מתחלה וכו' ר"ל שאע"פ שעתה הוא מתחרט מ"מ לא חשיב אונס כלל שבודאי גם בתחלה אסיק אדעתיה כן אולי יתחרט על הגירושין ומפני כן שם על עצמו הקנס הזה כדי להתחזק על הגירושין מפאת הקנס ויגרש עכ"פ לפי שידע שכך יפה לו לגרש וא"כ האונס הזה הוא רצונו מתחילה שיגרש מפני כן ואין זה אונס אלא רצון שעל מנת כן קיבל עליו מתחילה וזה שכתב שזה רצונו היה מתחילה וכו' והקנס שעשה ברצונו עשאו לחזק עצמו לגרש ולא הוי ליה אונס וכו' ר"ל כנ"ל ודברי הרב בד"מ ברורים ומוכרחים:
<big>ו.</big> עוד כתב מעכ"ת דמוהריק"ו בשורש ס"ג נמי איירי בדלא ידעינן שאינו מגרש ברצונו וע"כ כתב דאין לחוש משום דתלינן שגם עתה ברצונו גירש, הא ודאי ליתא דהא כתב שם ז"ל פשיטא שאין זה אונס מה שלא רצה השליש להחזיר לו המעות אם לא יגרש דאין אונס אלא הבא לאדם מחמת אחרים לאפוקי זה שהביא האונס עליו עכ"ל, הנה ממה שסיים בטעמו דאין אונס אלא הבא לאדם מחמת אחרים לאפוקי זה שהביא האונס עליו משמע דס"ל דכה"ג לא חשיב אונס כללל אע"פ שאינו מגרש אלא מפני זה האונס, וכך הבין להדיא בתשובת מהרלב"ח שם בפשיטות יעוי"ש. ותו מדכתב שהשליש לא רצה להחזיר לו מעותיו אם לא יגרש מכלל שהבעל לא רצה לגרש ותו דכתב בתר הכי מיד בסמוך להרב השואל ואם באת לומר שמסירת המעות ליד השליש היה המעשה אחר שנתפס בידי גוים א"כ חזרו לטענת אונס יסורין ולא אונס ממון ע"כ מכלל דעד השתא איירי שהתפיסה בידי גוים על שלא רצה לגרש היה אחר שהשליש המעות הרי להדיא דאיירי בשנתחרט אחר השלשת המעות ולא רצה לגרש ואפ"ה כתב דלא חשיב אונס, וא"כ אפי"ת דמוהריק"ו מיירי בשהיה האונס של המעות כדין ובאופן המועיל ע"פ ד"ת עכ"פ הוא פליג על הרשב"א ז"ל בזה דהרי כבר הוכחנו דהרשב"א נמי איירי בשהיה חיוב הקנס באופן המועיל ע"פ ד"ת ואפ"ה ס"ל דחשיב אונס משו"ה כתב הרב שפיר דמוהר"מ נגאר ומוהריק"ו ז"ל פליגי על הרשב"א בזה. ובזה נתבארו דברי הרב בד"מ:
<big>ז.</big> ועפי"ז הם דברי הרב בהגה"ה דלעיל בדין קיבל עליו קנסות לגרש וכו' דאיירי בשנתחייב בקנס באופן המועיל ע"פ ד"ת וידעינן שאינו מגרש מרצונו אלא מפני יראת הקנס והדיעה הראשונה היא דעת מוהר"מ נגאר ומוהריק"ו והיש מחמירין הוא הרשב"א בתשובת הנ"ל. אלא שיש להעיר א"כ למה סתם הרב לפני זה כהמחבר שכתב אך ערבות יתן אם ירצה והוא רבינו פרץ שהביא הטור סימן קנ"ד משמע דאפילו לכתחלה נמי שפיר דמי, וגבי קנסות הכריע שיש לחוש לכתחילה לפוטרו מן הקנס ומאי שנא ערבות מקנסות. ולכאורה היה נראה לחלק בזה עפ"י מ"ש הרשב"א בתשובה דלעיל אדין קיבל עליו קנס דאף על פי שבנתינת הגט הוא מרויח חיוב הקנס אפ"ה לא דמי לתלוהו וזבין כיון דאינו מקבל ממון אלא שניצול מן ההפסד דמי להפקעת שאר כסות וכו' כדלעיל וא"כ יש לומר דהיינו דוקא בחיוב בעלמא שבמה שנפטר מחיובו לא מקבל מידי משא"כ בערבון שמשליש על תנאי שאם לא יגרש יוחלט הערבון כיון שכבר הוציא הערבון מת"י ובנתינת הגט חוזר הערבון לידו א"כ קבלת הערבון הוה כקבלת דמים ודמיא לתלוהו וזבין דגמר ומקני וה"נ גמר ומגרש, אבל זה אינו דסוף סוף כשהוא מגרש איגלאי מילתא למפרע דמעיקרא היה הערבון שלו ושלו הוא נוטל ואין כאן אלא הצלת הפסד בלבד כמו בחיוב קנסות.
לכן יראה דהרב מפרש דברי רבינו פרץ והמחבר שכתבו אך ערבות יתן וכו' דהיינו דוקא בסתמא דלא ידעינן שחוזר בו מן הגירושין ואינו מגרש אלא מפני הפסד הערבון ובכה"ג שפיר דמי לגרש אפי' לכתחילה משא"כ בידעינן שאינו מגרש אלא מפני הערבות או הקנס שקיבל על עצמו בזה איכא פלוגתא כמ"ש בהגה"ה. וכן מצאתי בתשב"ץ ח"ב סי' ס"ח שמפרש ג"כ דברי ר"פ שהביא הטור והמחבר דוקא בסתמא דלא ידעינן שאינו מגרש ברצונו שכתב, ומ"מ מדברי הרב ז"ל למדנו שהמחייב עצמו ממון אם לא יגרש וגירש שאין זה אונס וכו' שכיון שמעצמו נתחייב בזה ברצונו הוא מגרש עכ"ל מבואר מזה דר"ל דוקא בסתמא הוא דיכול לגרש משום דתלינן שברצונו הוא מגרש אבל אם ידעינן שאינו מגרש ברצונו לא מהני הערבון וכדעת הרשב"א דלעיל.
<small><big>*) הגה"ה</big> אלא שהקשה שם על דברי הר"פ במ"ש שצריך להתיר לו השבועה אפי' בסתמא דממה נפשך אי חשיב אונס מחמת השבועה אפילו בסתמא שאינו מתחרט מאחר שהוא מוכרח עכ"פ לגרש א"כ הוי ליה מעיקרא שבועת שוא דהא מסתמא נשבע לגרשה בגירושין גמורים וזה אי אפשר ואם כן לוקה על שבועת שוא ואינו חייב לקיימה עוד ושפיר מגרש ואם אינו אונס כ"ש שמחוייב לגרשה עכ"ל. ולי נראה דהר"פ נמי ס"ל דכל שמגרשה מרצונו אין השבועה חשוב אונס לכן לא כתב דהוה אונס אלא שדומה לאונס משום שנראה שאינו מגרש ברצונו אלא מפני השבועה ואתו למטעי, משא"כ בערבון של ממון כיון שבידו להפסיד הממון ולא לגרש מסתמא אינו דומה לאונס דהכל יודעים שמגרשה מרצונו ולא מפני הפסד ממון דאין דרך לגרש אשתו שכגופו משום ממון כנ"ל:</small>
אלא דלשון הר"פ לכאורה אינו מכוון לפי"ז, דהא לא כתב באם נתן הערבון שיכול לגרש אלא שיכול ליתן ערבון לכתחילה כדי לגרשה וא"כ מה תועלת בנתינת הערבון הזה דאם לא יתחרט אח"כ מה צורך לערבון הזה הלא יגרש ממילא ואם יתחרט אח"כ תו לא יוכל לגרש, ואין לומר דנתינת הערבון הוא לזרוזי נפשיה שיגרש לזמן המוגבל הא אכתי מצי לאשתמוטי בהגעת הזמן ולומר שהוא מתחרט ואינו יכול לגרש אם לא שמדבר באדם נאמן שירא לנפשו שלא יתחייב באמת בזה הקנס כשיעבור המועד.
אולם מצאתי להרשב"ץ גופי' בריש ח"א סי' א' שמפרש דעת הר"פ שסובר דאונס ממון לא הוה אונס כלל לגבי גט (דדוקא גבי ממון חשיב אונס ממון אונס משא"כ בגט דאין דרך לגרש משום ממון כנ"ל), אלא שזהו נגד כל הפוסקים דלעיל שתופסים בפשיטות דאונס ממון חשוב אונס גבי גט, מיהו מצינו למימר דס"ל דאונס ממון שהוא כדין כזה שמחייב עצמו בקנס באופן המועיל עפ"י ד"ת בזה ס"ל להר"פ דלא הוה אונס כיון שמחוייב בממון זה מן הדין ויכול ליתן המעות ולא יגרש, כל שגירש מפני חיוב הממון שעליו אונסא דנפשיה הוא, משא"כ כשנשבע לגרש שאין לו מקום להמלט מן הגירושין אעפ"י שהאונס הוא כדין חשוב אונס, וכה"ג מחלק התשב"ץ בח"ב סי' ס"ח לדעת הר"פ, וכן בתשובת מהרלב"ח שם יראה שהבין דעת הר"פ כן דאפילו שאינו מגרש אלא מפני הערבון נמי לא חשיב אונס ע"ש, וא"כ גבי אונס ממון דעת הר"פ הוא כדעת מוהריק"ו והרמ"נ בדינא אבל לא מטעמייהו. ובזה יובן דברי הרב בהגה"ה דנסיב טעמא דלא חשיב אונס משום שיכול ליתן הקנסות ולא יגרש וכו' ובמוהריק"ו ומוהרמ"נ בעל דיעה זו ליתה להאי טעמא רק שהטעם הוא מפני שהוא בעצמו הביא עליו האונס (כמו שהעתקתי דברי מוהריק"ו למעלה), משום דלדעת הר"פ שהביא המחבר בנשבע לגרש דחשיב אונס אעפ"י שהוא עצמו הביא האונס מוכח דליתא לטעמא דמוהריק"ו בזה.
מיהו מדכתב הר"פ דאך ערבון יתן וכו' מוכח דמ"מ גבי אונס ממון ס"ל הר"פ ג"כ כמוהריק"ו בדינא אך לא מטעמא דידיה אלא משום דיכול ליתן הקנס ולא יגרש ואע"ג דאונס ממון נמי חשיב אונס מ"מ הכא שהוא עצמו הביא האונס עליו והאונס הוא כדין לא חשיב אונס ואולי יש לכוין גם דעת מוהריק"ו לזה. וממה שהכריע הרב לחוש לכתחילה לדעת הרשב"א היכי דידעינן שאינו מגרש מרצונו אלא מפני יראת הקנס נשמע ממילא שמא שסתם למעלה כדברי המחבר שכתב אך ערבון יתן וכו' גם בלכתחילה שזה אינו אלא במגרש בסתם ולא ידעינן שאינו מגרש מרצונו וכנ"ל:
<small><big>*) הגה"ה</big> ויש להבין לפי מה שהכריע הרמ"א לחוש לכתחילה לדעת הרשב"א שסובר שכל שאינו מגרש ברצונו אלא מפני יראת הקנס הוה גט מעושה וכיון שאינו יכול לגרש ואין המניעה מצדו ממילא הוא פטור מן הקנס כמ"ש לעיל באות ב' א"כ האיך כתב הרב להקל בדיעבד כשגירש מפני יראת הקנס הלא הוא גט מוטעה שהרי לפי האמת לא היו מניחים אותו לגרש לכתחילה והי' פטור ג"כ מן הקנס כיון שאינו יכול לגרש והוא לא גירש אלא מפני יראת הקנס ואילו היה יודע שהוא פטור מהקנס לא היה מגרש, וצ"ל דבכה"ג הוה דברי' שבלב ואינן דברים כל שלא פירש בהדיא בשעת הגירושין שמפני חיוב הקנס הוא מגרש כדאיתא בפ' השולח ד' מ"ו דכל שלא אמר בהדיא מפני שם רע אני מוציאך לא יוכל לקלקלה אם נמצא שאינו כן ולדעת התוספות שם בעינן שיאמר בדרך תנאי עיי"ש וע' תשובת מוהר"מ מלובלין סי' קכ"ב וצ"ע:</small>
<big>ח.</big> אמנם מדברי התשב"ץ ח"ש סימן ס"ח שהבאתי לעיל נראה דס"ל כהרשב"א, שהרי כתב על דברי הר"פ שכתב אך ערבות יתן וכו' שהטעם הוא משום דתלינן מסתמא ברצונו הוא מגרש משמע הא אילו ידעינן שאינו מגרש מרצונו חשיב אונס אעפ"י שהיה מחוייב בקנס ההוא מן הדין דהרי הר"פ שכתב ערבות יתן וכו' ודאי באופן המועיל עפ"י ד"ת קאמר. וכן מוכח שם עוד ממ"ש בסי' ס"ט, ומ"ש תשב"ץ בריש ח"א סי' א' הביאו ב"י סימן זה דאם כפוהו על דבר אחר כדין כגון שכופין אותו לפרוע כתובתה (באותן שהדין הוא דיוציא ויתן כתובה) ומתוך אותו אונס עמד וגירש דלא חשיב אונס עיי"ש, זהו דוקא בשאין הכפיה תלוי בגירושין הרי גם אם יגרש כ"ש שיחוייב בפריעת כתובה אלא שהם רוצים לוותר לו פרעון כתובה בעבור שיגרש וכיון שכבר הוא חוייב בממון זהו הוי ליה כאילו נטל ממון עבור הגירושין דמה לי נתינת ממון או מחילת החוב (כמו שיבוא בסמוך בשם תשובת הרא"ש) משא"כ כשעיקר חיוב הקנס תלוי בגירושין שאם הוא מגרש לא חל עליו חיוב כלל דהוי ליה כהצלת הפסד דחשיב אונס כמ"ש הרשב"א ז"ל, ואדרבה משם ראיה הפך מדכתב דאם האונס הוא כדין בדבר אחר שאינו תלוי בגירושין לא חשיב אונס, נשמע דאם האונס תלוי בהגירושין אעפ"י שהוא כדין חשיב אונס וכנ"ל, א"כ צ"ע על הרמ"א במה שהכריע להקל בדיעבד נגד הרשב"א והתשב"ץ.
וראיתי להרח"ש בקונטרס שהעלה להחמיר אפילו בדיעבד כהרשב"א וכ"ש לפי דרכינו שגם התשב"ץ עומד בשיטתו), אמנם מצאתי און לי בדברי הריב"ש שהביא שם דברי הרא"ש בתשובה (הביא בשו"ע סי' קנ"ד) באשה שיראה מבעלה שילך לארץ אחרת ושואלת שיגרשנה או שישבע לה שלא ילך והשיב אם ידוע שדעתו לילך ישביעוהו שלא ילך או יכפנהו שיגרשנה לזמן קודם שילך ע"כ, וסיים הריב"ש ע"ז הנה שכיון שאומרים לו או תעשה המוטל עליך מן הדין או תגרשנה אין זה כפיה על הגט במוחלט אלא שכופן' אותו על מה שיש לו לעשות מן הדין ואם יגרשנה יפטר וכו' עכ"ל, מבואר מזה דאעפ"י שהאונס תלוי בגירושין כיון שאונסין אותו על מה שמחוייב מן הדין אין זה כפיה על הגט, אם לא שנחלק בין דבר שהבעל מחוייב מן הדין לאשתו לחיוב אחר אבל ממה שתלה הטעם משום שאין זה כפיה על הגט במחלט וכו' לא משמע לחלק בהכי, וכן מטין דברי הריטב"א כמו שיתבאר בסמוך, וכן משמע קצת מדברי הפוסקים שהביא הרמ"א בסי' קנ"ד סכ"א שכתבו באותן שאמרו יוציא ויתן כתובה אעפ"י שאין כופין להוציא מ"מ יכולים לגזור על כל ישראל שלא לישא וליתן עמו ולא ימולו את בניו ולא לקברו עד שיגרש וכו' ופשיטא דאין לך אונס גדול מזה מה שאין רשאין לעשות לו כן אם הי' מגרש דהא מצות מילה מחוייבים הבי"ד וכל ישראל למול בניו ואפ"ה כיון שרשאין עכשיו להרחיקו לא חשיב אונס, ע"כ יפה הכריע הרמ"א להקל בדיעבד כדעת רוב הפוסקים:
<big>ט.</big> ולבי אומר לי שגם הרשב"א בתשובה דלעיל לא אמר דהוה גט מעושה בקיבל עליו קנס אלף דינרים אלא דוקא בקנס גדול שלא היה יכול לעמוד בו עד שהיה מוכרח לגרש דזה הקנס הוא ממש כפיה על הגירושין במוחלט. וכן נראה מדברי התשב"ץ בח"ב סימן ס"ח בהשיבו על ראית מוהר"מ נגאר מהא דקונם פירות שבעולם אם איני מגרשיך שכתב וז"ל דלא דמי לקונם פירות שאין חיי נפשו תלויין בהם אבל בנדון הזה שצריך לתת את כל הון ביתו וכו' ואפשר שכל הפוסקים דלעיל זולת מוהריק"ו יודו להרשב"א ז"ל בזה דהם לא איירו אלא בערבון או חיוב אחר שיכול לעמוד בו ומטעם שכ' הרמ"א שאין זה כפי' על הגט במוחלט שהרי יכול ליתן הקנס ולא לגרש מה שאין כן בקנס שאינו יכול לעמוד בו הוה כפיה על הגט ממש וגרע טפי מאם נשבע לגרש מן הטעמים שיתבאר באות י"ד וצ"ע ועמש"ל באות א':
<big>י.</big> ומ"מ נתבאר מדברי התשב"ץ דלעיל דכל שאין האונס תלוי בגירושין כגון מי שנתחייב איזה סך ממון או כפיה ועונש על דבר אחד בין יגרש או לאו ורוצים למחול לו חיובו כשיגרש דאין זה חשוב אונס לכו"ע, וכ"מ מדברי הרא"ש בתשובה הביאו מוהריק"ו בשורש קפ"ו וז"ל וששאלת אשה שמחלת כתובתה ונדוניתה לבעלה והיא טוענת שעשתה המחילה מפני שהיה מגזם לה לגרשה או לישא אחרת מפני שאינה יולדת אין זה טענת אונס לבטל המחילה כי בדין הי' עושה לישא אחרת כדי לקיים פרי' ורבי' והיא שחדתו בממונה שלא לישא אחרת וכו' ע"כ וא"כ הכי נמי כן הוא שהוא היה מחוייב בדין איזה סך ממון או עונש אחר ושחד אותו חוב בגט זה, וכ"כ הריב"ש סי' רל"ב שאם כפוהו בי"ד ונתנוהו במשמר על דבר שעבר על התקנה שקידש אשה שלא בפני עשרה ומתוך זה נתרצה ליתן כדי לוותר לו הכפיה דלא הוה אונס בגט עיי"ש כיון שאותה הכפיה לא היתה תלויה בגירושין (ועמש"ל באות א' שבדבר שנתחייב בו כבר קודם הגירושין אפילו אם הוא תלוי בגירושין יש לומר ג"כ דלא הוה אונס לכ"ע יעוי"ש). מיהו כתב התשב"ץ בריש ח"א הביאו ב"י דאף אם הכפיה בדבר אחר שלא על הגירושין אם היא שלא כדין וע"י הגירושין ויתרו לו אפ"ה חשיב אונס, ויראה לע"ד שזהו דוקא כשידוע שאם היה מגרש היה פטור מזה הכפיה הגם שאונסו על דבר אחר מ"מ בנתינת הגט היה פוטרו אבל אם אנסוהו גוים שלא כדין על דבר אחר ואין דעתם על הגט כלל ואמרו לו האשה וקרוביה שאם תגרש אז נעשה השתדלות בגוף או ממון לפוטרך מזה האונס לא חשיב גט מעושה כלל מאחר שאין האונס הזה כלל על הגירושין אלא שהאשה שחדתו בהצלת האונס בשביל שיגרש והוי ליה כאילו שחדתו בממון שהרי היה צריך להוציא ממון ע"ז, וכ"כ הד"מ בסי' קנ"ד בשם המרדכי וז"ל ומ"מ אם נתפס בידי גוים וכדומה יכולין לומר לא נעזור לך עד שתגרש דזה לא מקרי כפיה ע"כ, וקרוב לחלוקה זו מצאתי אח"כ בכנה"ג בהגהות ב"י אות ל"ז ועיין מוהריק"ו שורש קס"ד כנ"ל:
<big>יא.</big> אמנם מ"ש הרמ"א ז"ל ואפילו גירש מכח השבועה שעשה מעצמו לגרש הגט כשר הואיל וכו', דמוכח מדבריו דר"ל אפילו בדידעינן שהוא לא גירש מרצונו אלא מפני חיוב השבועה שעשה נמי כשר בדיעבד, והוציא כן מדברי הריטב"א בתשובה שהביא הב"י סי' קנ"ד, צ"ע דהריטב"א שם לא איירי אלא בסתמא דלא ידעינן שלא גירש מרצונו, דזה לשון הריטב"א שם על איש שנשבע לגרש וגירש קודם שיתירו לו השבועה וכו', זו אינה טענה לפסול הגט בדיעבד שלא מצינו שיהא חשוב אונס אלא באונס שבא לו שלא מעצמו אבל שבועה זו הביאה על עצמו שהרי מרצון עצמו חייב עצמו בשבועה לגרש לפי שגמר בדעתו לגרש עכ"פ לזרוזי נפשיה. ואם נתחרט אחר השבועה ואינו מגרש אלא מחמתה הוי ליה לבקש צד להיות נקי משבועתו או לגלות דעתו או למסור מודעא בכך (כ"ה הגירסא בתשובת מהרלב"ח ובקו' הרח"ש). ומ"ש הר' פרץ שצריך שיתירו לו לא כתב כן אלא לכתחילה וכו' לא שיהא פסול הגט הזה בדיעבד וכו', וכן נראה מלשונו שכתב כדי שלא יהא דומה לאונס הרי שלא כתב שיהא זה אונס עכ"ל הרי שכתב ואם נתחרט אח"כ היה לו לגלות דעתו משמע שאם היה מגלה דעתו שמתחרט ואינו מגרש ברצונו אלא מפני השבועה היה פסול אפילו בדיעבד וכך הבין הרח"ש בקו', וגם מהרלב"ח הבין כן מתחילה אלא שכתב לבסוף דלפי הטעם שכתב הריטב"א בתחילת דבריו דלא חשיב אונס בגט אלא כשבא שלא מחמת עצמו וכו' ונראה דאפי' גילה דעתו שמתחרט נמי לא חשיב אונס ומ"ש בסוף דבריו או לגלות דעתו וכו' הוא לרווחא דמילתא בנושא שלפניו לומר שזו הטענה היא בטילה בכל מכל כל עכ"ד. אבל הרח"ש ז"ל השיג עליו בזה וכתב שפי' זה הוא רחוק ודחוק, והסכים שדעת הריטב"א הוא כדעת הרשב"א דלעיל דאם ידעינן שאינו מגרש אלא מפני חיוב השבועה או הקנס חשיב אונס יעוי"ש, וא"כ קשה על הרמ"א ז"ל במה שהכריע להקל בדיעבד אפילו בידעינן שאינו מגרש מרצונו אלא מפני חיוב השבועה ובריטב"א גופיה בעל דין זה לא משמע כן וגם המקילים דלעיל גבי קיבל עליו קנסות לגרש אפשר שיודו להחמיר גבי חיוב שבועה כמ"ש בתשובת מוהר"מ נגאר לחלק בזה, וכ"ש לפמ"ש הרמ"א גופיה בטעמייהו דהמקילים גבי קנסות משום שיכול ליתן הקנס ולא גרש שזה לא שייך גבי חיוב שבועה שע"כ הוא צריך לגרש כשלא מצא פתח לשבועתו וכמו שחילק התשב"ץ בח"ב סי' ס"ח עיי"ש:
<big>יב.</big> אמנם לענ"ד גם בזה הדין עם הרב ז"ל בכוונת הריטב"א, ונלע"ד שנוסחא משובשת נזדמנה לפני רבותינו מהרלב"ח והרח"ש בלשון הריטב"א ז"ל במ"ש או לגלות דעתו או למסור מודעא, שמזה שפטו שבגלוי דעת לחוד שאינו מגרש אלא מפני השבועה סגי לבטל הגט משום דחשיב אונס, אבל נוסחא זו לא יתכן לענ"ד שאם סגי בגלוי דעת לחוד למה כתב עוד או למסור מודעא וכו' מודעא זו למה ומה טיבה, ע"כ העיקר כפי הנוסחא דאיתא בב"י סוף סימן קנ"ד שכתב או לגלות דעתו למסור מודעא בכך ור"ל במסירת מודעא דוקא הוא דמפסיל אבל בגלוי דעת לחוד כל שלא מסר מודעא לא מפסיל. והעד ע"ז ממה שהביא הב"י בבד"ה בחו"מ ססי' ר"ה בשם הריטב"א פ' איזהו נשך וזה לשונו הנשבע לתת מתנה לחבירו ובשעת המתנה מסר מודעא כי מפני חיוב השבועה הוא שעושה קרוב הדבר שאין במתנתו כלום ע"כ, הרי שגם בכאן כתב דבעינן מסירת מודעא ולא סגי בגלוי דעת לחוד וע"כ משום דס"ל דכה"ג לא חשיב אונס וכדעת מוהריק"ו ומוהרמ"נ הנ"ל ודלא כהרשב"א בדין קיבל עליו קנס. ולכאורה היה מקום לומר שדעת הריטב"א בדין קיבל עליו קנס הוא כהרשב"א דכל שמגרש מפני הכרח הקנס או השבועה חשיב אונס אלא דהכא גבי שבועה לא אכפת לן באונס כיון שהוא מחוייב מן הדין לגרש כדי לקיים שבועה הוי ליה כמו גט מעושה כדין, דאגב אונסא ומצוה דרמיא עליה גמר ומגרש כל שלא מסר מודעא, אבל אי מוסר מודעא הגט פסול כמו גבי גט מעושה כדין כדאיתא בערכין כ"א ע"ב ובסימן זה. אבל זה אינו דהא בסי' קס"ה הביא הב"י תשובת הריטב"א במי שנשבע לחלוץ שאם כפו אותו לקיים שבועתו ומחמת כפיה זו חלץ הוה ליה חליצה מעושה עיי"ש אלמא דס"ל שאם חלץ או גירש מחמת כפיה על השבועה הוי ליה גט מעושה שלא כדין וא"כ בהכרח לומר דס"ל בכאן דכל שמגרש בלי כפיה אעפ"י שאינו מגרש ברצונו אלא מפני חיוב השבועה לא חשיב אונס וכדעת מוהריק"ו ומוהר"ם נאגר הנ"ל:
<big>יג.</big> אמנם במ"ש שאם מסר מודעא אין במתנתו כלום, ראיתי להש"ך בחו"מ שם שכתב ע"ז שצ"ע לדינא וכו' ולא ביאר על מה, ולכאורה יראה דס"ל להש"ך דהריטב"א לטעמיה אזיל בתשובה שהביא הב"י סי' קס"ה הנ"ל דמשם בארה דס"ל דלא אמרינן אגב אונסיה וקיום המצוה גמר ומגרש כמו בתליוה וזבין דאמרינן אגב אונסיה וזוזי גמר ומקני אלמא דס"ל דמצוה דקיום השבועה לא חשיב ליה כמו זוזי והוי ליה כמו מתנה דעלמא וגבי מתנה אפילו בלי אונס כל שמסר מודעא המתנה בטילה, אבל לדעת ר"י בן הרא"ש ושאר פוסקים החולקים על הריטב"א (כמי שיבא בסמוך באות י"ד) וס"ל דמחמת קיום המצוה הוי ליה כזביני דאפילו אם גירש ע"י כפיה הוי ליה כתלוה וזבין דאגב אונסיה ומצוה דרמיה עליה גמר ומגרש וא"כ כל שגירש מעצמו אעפ"י שלא גירש אלא מפני קיום השבועה כיון דלא חשיב אונס מפני שהביא האונס על עצמו הוי ליה כזביני בלי אונס דלא מהני מסירת מודעא משום דודאי גמר והקנה משום דקבעי להנך זוזי דשקיל והכי נמי גמר והקנה בשביל השבועה ואין במודעא כלום.
איברא דהא לא מסתבר, דודאי לא דמי לזביני בלי אונס דהתם כיון דמזבין בלי אונס על כרחיה לזוזי הוא דקבעי וא"כ ודאי גמר והקנה עכשיו ומה שמוסר מודעא הוא משום שרוצה שיחזיר לו הקרקע לעת מצוא כשיהיה לו מעות ולאו כל כמיניה בהא כיון דעכשיו גמר והקנה, אבל זה שנתן מתנה מפני חיוב השבועה אם איתא דגמר והקנה עכשיו משום מצוה דרמיא עליה לצאת יד"ח השבועה האיך הוא מוסר מודעא לבטל המתנה למפרע הלא א"כ שתבטל המתנה לא יצא ידי שבועתו דהא פשיטא שכל הנשבע ליתן מתנה, למתנה גמורה נתכוין, כמ"ש התשב"ץ בח"ב סי' ס"ח גבי נשבע לגרש דע"כ לגרושין גמורים נתכוין וכדאיתא בחו"מ סי' רמ"א סעיף ו' בהגה ע"ש, ובע"כ דלא ניחא ליה בקיום שבועתו ומה שאמר בשעת המתנה שמפני חיוב השבועה הוא שעושה לאו משום קיום המצוה הוא אלא מפני היראה שיתבענו המקבל בבי"ד לגופו על קיום השבועה הוא דעבד וכיון שכן הו"ל כשאר מתנה דמהני מודעא אפילו בלי שום אונס כדאיתא בסימן זה ובחו"מ סי' רמ"ב:
<big>יד.</big> לכן נלע"ד דודאי אם מסר מודעא ואמר להדיא שאין רצונו במתנה זו ותבטל גם הש"ך יודה שאין המתנה כלום, ומה שהניח הש"ך ז"ל בצ"ע הוא זה דאיתא בפרק חזקת הבתים דף מ' ע"ב אמרי נהרדעי כל מודעא דלא כתב בה אנן ידעינן ביה באונסא דפלניא לאו מודעא היא, ופריך הש"ס מודעא דמאי אי דגיטא או מתנתא גלויי מילתא בעלמא היא וכו' ופירש רשב"ם דאפילו אי לא כתב בה הכי, אנן סהדי דודאי אנוס הוא דאי לאו הכי מי הכריחו ליתן כלל. הא אם ידוע דלאו אנוס הוא אין במודעא כלום וכן דעת הרמב"ן והרשב"א והריב"ש. אבל הרא"ש שם כתב דגבי מודעא דמתנה אפילו ידוע דלאו אנוס הוא או שהאונס שאמר הוא שקר אפ"ה הוה מודעא כיון שעכ"פ אינו חפץ במתנה זו. והב"ח ז"ל בחו"מ סי' ר"ה הקשה על הרא"ש דהא קיימ"ל דגלוי דעתא בגיטא לאו כלום הוא עיי"ש, אבל לע"ד לק"מ דהכא לאו גלוי דעתא הוא שהרי אומר בהדיא במסירת המודעא שאינו חפץ בגט זה והכי דייק לישנא דהרא"ש שכ' הרי הוא אומר שאינו חפץ בגט זה ע"כ, ואחר כך מצאתי להרח"ש (בקו' ד' כ') שתי' כן וא"כ גם הרא"ש לא קאמר דמהני מודעא במתנה אפילו בלי אונס אלא כשאומר עכ"פ שאין רצונו במתנה או בגט זה כלל, אבל מה שבא בלשון הריטב"א שאמר שמפני חיוב השבועה הוא שעושה הנה אם הי' זה כאונס היה מועיל לשון זה בודאי שכל שאומר שנותן מחמת אונס הנה הוא כאומר שאינו נותן כלום דנתינת באונס לאו כלום הוא אבל כיון שאין זה שנתן מפני השבועה אונס כלל (שא"כ לא היה צריך למסירת מודעא כלל וכמ"ש למעלה) אין כאן מודעא כלל כיון שעכ"פ הוא אומר שעושה המתנה מה לי אם הוא עושה מפני השבועה או דבר אחר.
<small><big>*) הגה"ה</big> ועפי"ז בחר לו שיטה חדשה ואמר דדוקא גלוי דעת שאחר כתיבת הגט הוא דלא מהני אבל גלוי דעתא שקודם כתיבת הגט מילתא היא כמ"ש כאן באה"ע שכן יראה לו לפרש לשון הש"ס דהכא דאמר גלויי מילתא וכו' ע"ש וכבר קדמו בס' המלחמות בזה אבל דעת הרא"ש ושאר פוסקים הוא דבעינן מסירת מודעא דוקא ובב"י בשם התשב"ץ הוסיף דבעינן נמי שיהיה כמוסר דבריו לעדים:</small>
וכן מבואר בתשב"ץ ח"ב סי' ס"ט להדיא וז"ל ומ"ש הדיין שקודם הנתינה וכו' שמעו מפי הבעל שהוא מתפחד מפני הקנס ועל כן הוא רוצה לגרש אם מצד הענין בעצמו אינו גט מעושה מפני דברים אלו אין לפוסלו וכו' אפילו אמרו בפני שנים כדין ביטול גט דבעינן שנים וכו' שמפני פחד הקנס הוא רוצה לגרש כיון שאמר שהוא רוצה לגרש וכו' יהיה מפני הפחד או מפני דברים אחרים הרי אמר שברצונו הוא מגרש ואפילו היו דבריו מראים שאינו חפץ בגירושין ושהם קשין עליו כיון של הוציא מפיו דברים המבטלים את הגט בפני עדים הוי ליה גלוי דעתא בגיטא וקיימ"ל כנחמני וכו' לאו כלום הוא עכ"ל, הרי להדיא דכל שאמר שהוא רוצה או עושה כן מפני שהשבועה אעפ"י שהיו מראים דבריו שאינו חפץ בגירושין ושהם קשים עליו כיון שלא הוציא מפיו דברים המבטלים לאו כלום הוא כל שאינו אנוס וא"כ הוא הדין במתנה דגט ומתנה שוין הם זהו שהוקשה להש"ך ז"ל על דברי הריטב"א:
טו. ומה שיראה בישוב דברי הריטב"א שהוא סובר כפי' רשב"ם דלעיל וע"פ מ"ש הריב"ש בסי' רל"ב, דאע"ג דלפי' רשב"ם אפי' במודעא דמתנה בעינן שיהיה אנוס אלא דאנן מהימנינן ליה דאנוס הוא וא"צ עדים אבל בידוע שאינו אנוס לאו כלום הוא דאין בידו לבטל המתנה קודם שנכתבה מ"מ באונס כל דהו סגי להחשיב המודעא אע"פ שמצד עצמו בלי מודעא לא היה זה אונס כלל, ומוכח לה מההיא עובדא דאיתא בפ' חז"ה שם בההוא דאזיל לקדושי איתתא וכו' דמסיק הש"ס שם דמתנה טמירתא הוי ליה כמודעא משום האונס שתקפו יצרו לישא זאת האשה אע"ג דבפני עצמו לא חשיב אונס ומודעא בלי אונס לאו כלום הוא אפ"ה סגי האי אונס כל דהו להחשיב המודעא. והכי נמי ס"ל להריטב"א דאע"ג שבלי מודעא מה שהיה נותן מפני חיוב השבועה לא חשיב אונס מצד עצמו מ"מ כשמסר המודעה מועיל להחשיב המודעא וע"י המודעא מחשב לאונס וכיון שע"י המודעא הוי ליה כאנוס משו"ה כל שאומר שמפני השבועה הוא נותן הוי ליה מודעא שפיר כאילו אמר שבאונס הוא נותן שכיון שאנוס הוא אין כאן נתינה וכאילו אמר שאינו חפץ ליתן כנ"ל בדעת הריטב"א. מיהו כל זה לפי' רשב"ם ז"ל אבל לפי' הרא"ש וסיעתו דמודעא במתנה אפי' בלי אונס נמי הוה מודעא ובההוא עובדא דבעינן אונס משום דמתנה טמירתא לאו מודעא היא כלל בלי אונס, אבל במסירת מודעא ממש לא בעינן אונס כלל אין מקום לחלק בזה, וכבר סתם השו"ע בסימן זה ובחו"מ סי' רמ"ב בזה כדעת הרא"ש וסייעתו ע"כ הניח הש"ך ז"ל לדברי הריטב"א בצ"ע כנ"ל, אבל כשאמר בהדיא בשעת המודעא שאינו חפץ במתנה זו מילתא דפשיטא היא שאין המתנה כלום ואין כאן צ"ע (והארכתי קצת בזה אע"פ שאינו מענין השאלה מפני שעל כל פנים הוא נוגע לדינא):
טז. נחזור להראשונות שעכ"פ מוכח מדברי הריטב"א דלעיל דס"ל שאע"פ שאינו מגרש ברצונו אלא מפני חיוב השבועה לא חשיב אונס, ושוב מצאתי בתשובת הריטב"א שהביא הב"י סי' קס"ה מבואר יותר מזה דזה לשון התשובה שם על יבם שנשבע לחלוץ דאפי' למ"ד מצות חליצה קודם אין כופין כי אע"פ שעל השבועה אתה בא לכופו כיון שמחמת אותו כפיה הוא חולץ החליצה מעושית היא ממילא וכו', ובסוף התשובה כתב ומ"מ זה שלא קיים שבועתו מעצמו עונשים אותו על עברו השבועה מדין שבועת ביטוי או שבועת שוא דאם ת"ל שזה נשבע לקיים המצוה למ"ד מצות חליצה קודם הא קיימא לן שנשבעים לקיים את המצוה ושבועה חלה וכו' וא"ת דמצות יבום קודמת ונשבע לבטל המצוה א"כ הוי ליה שבועת שוא וכו' עכ"ל.
ואם איתא דס"ל שכל שאינו חולץ ברצונו אלא מפני חיוב השבועה מחשב אונס ואינו יכול לחלוץ איך כתב דלמ"ד מצות חליצה קודמת הוי ליה שבועת ביטוי והשבועה חלה הא כיון שאינו יכול לחלוץ מפני שהוא אנוס א"כ מעיקרא שבועת שוא היתה ולא שבועת ביטוי שכל הנשבע לחלוץ על חליצה גמורה הוא מתכוין וזה אי אפשר, וא"ת דמעיקרא כשנשבע היה ברצונו לחלוץ וא"כ היה יכול לחלץ אז וע"ז הוא שנשבע שיחלוץ כשלא ישתנה רצונו ויוכל לחלוץ ולא היה בזה שבועת שוא א"כ גם שבועת ביטוי אין כאן כיון שהוא לא נשבע לחלוץ אלא כשלא ישתנה הרצון שיוכל לחלוץ ועכשיו הוא שנשתנה רצונו ואין יכול לחלוץ למה יענש הלא לא עבר בכלום ומעיקרא לא נשבע אדעתא דהכי, ועוד שגם עתה אין המניעה מצדו דאנוס הוא שא"י לחלוץ.
אלא ודאי דס"ל להריטב"א שכל שהוא חולץ מעצמו בלי כפיה אע"פ שאינו חולץ מרצונו אלא מפני חיוב השבועה אין זה אונס שכיון שהוא מעצמו בוחר בקיום השבועה זהו רצונו לעשות רצון קונו ית"ש כרצונו משא"כ כשמגרש מחמת הכפיה שגילה דעתו שאינו חפץ בקיום השבועה הוי ליה גט מעושה אע"פ שהכפיה הוא כדין מן הטעם שביאר שם שאין כופים להוציא אלא באותן שאמרו חכמים שהגירושין עצמן הוא כדין מפני דברים שבינו לבינה, ולא מפני חיוב השבועה ע"ש.
וא"כ בהכרח לומר שמ"ש הריטב"א בתשובה שהביא הב"י סי' קנ"ד שאם נתחרט על הגירושין הוי ליה לגלות דעתו למסור מודעא וכו' דוקא במסירת מודעא קאמר (וכפי הנוסחא דאיתא בב"י) אבל בגלוי דעת שמגרש מפני חיוב השבועה בלי מסירת מודעא לא סגי דזה לא חשיב (ודלא כפי הנוסחא הכתובה בתשובת מהרלב"ח והרח"ש בקונטרס שם), וא"כ יפה הכריע הרמ"א להקל בדיעבד בכל ענין אפי' בידעינן שאינו מגרש ברצונו אלא מפני חיוב השבועה בלבד ע"פ דברי הריטב"א בתשובה הנ"ל:
<big>יז.</big> זולת זה, הלא מוהר"מ והרא"ש בפסקיו פ"ד דנדרים והמרדכי פ"ב דשבועות כתבו בשם רב האי גאון ז"ל על הנשבע לגרש ונתחרט שמחוייב להוציא בגט אע"פ שאינו מגרש אלא מפני השבועה, הביאם בתשובת מהרלב"ח שם וכן הש"ך ביו"ד רס"י רל"ה (והוכיח שם עוד כן מדברי הרמב"ם ושאר פוסקים), ובב"י סי' קנ"ד איתא בשם תשובת ר"י בן הרא"ש שכופין אותו להוציא עיי"ש וכן דעת התשב"ץ בח"ב סי' ס"ח עיי"ש. מיהו כתב הרח"ש דאין מדברי רב האי והגדולים שהביאו דבריו ראיה שיחלוקו על הרשב"א בדין קיבל עליו קנס דלא חשיב אונס, דשאני קנס ושאר אונסים שהביא על עצמו שאינו מחוייב בדין לגרש ואם הוא חשוב אונס הוי ליה גט מעושה שלא כדין משא"כ גבי שבועה כיון שמחוייב לגרש מן הדין לא אכפת לן תו באונס דמ"מ הוי ליה גט מעושה כדין דכשר וס"ל בדעת ר"י בן הרא"ש שכופין אותו להוציא עכ"ד, וכן מוכח מדברי התשב"ץ שהרי כבר הוכחנו מדבריו דס"ל כהרשב"א דחשיב אונס ואפ"ה גבי שבועה פסק שכופין להוציא:
<big>יח.</big> אמנם מדברי הריטב"א דס"ל בנשבע לגרש דאין כופין להוציא ואפ"ה ס"ל דכל שגירש מעצמו מפני חיוב השבועה לא חשיב אונס, בהכרח לומר דפליג על הרשב"א גם בדין קיבל עליו קנס לגרש, אלא שלכאורה היה מקום לבע"ד לחלק דאע"ג דס"ל שאם כפוהו לגרש מפני חיוב השבועה דהוה גט מעושה ולא אמרינן דאגב אונסא דאורייתא דרמיא עליה גמר ומגרש זהו כשגילה דעתו דלא ניחא ליה בקיום השבועה אבל כשהוא מגרש מעצמו מפני חיוב השבועה אפי"ת דבעלמא גבי קיבל קנסות חשיב אנוס בכה"ג מ"מ הכא גבי חיוב שבועה יש לומר דמשום קיום המצוה דאורייתא דרמיא עליה גמר ומגרש כדאיתא בש"ס גבי מצוה לשמוע דברי חכמים וזהו רצונו לעשות רצון קונו ית"ש כרצונו. ותו כיון דכל עצמו הוא מגרש מפני קיום השבועה ואי לא גמר ומגרש אין הגירושין כלום ונמצא שאינו יוצא ידי חוב בשבועתו שכל הנשבע לגרש סתמא על גירושין גמורים הוא מתכוין כמש"ל בשם התשב"ץ א"כ אף הוא גומר ומגרש כדי לצאת ידי חוב בשבועתו דהא שבועה אי אפשר בחזרה משא"כ בחיוב קנס דלא איכפת ליה דאף אם ירצה לצאת יד"ח הרי אפשר בחזרה ואולי אשתמוטי קא משתמיט עד דהוי ליה זוזי ויבטל הגט וכדאיתא בריש ב"מ כה"ג להדיא ולא גמר ומגרש, וא"כ עדיין אין הכרע מדברי הריטב"א שיחלוק על הרשב"א בדין קיבל עליו קנסות. אמנם לפמ"ש למעלה בשם מהרלב"ח ז"ל שמראים דברי הריטב"א שכתב דלא חשיב אונס בגט אלא כשבא שלא מחמת עצמו וכו' יראה שאע"פ שגילה דעתו שאינו מגרש מרצונו אלא מפני השבועה נמי לא חשיב אונס מה"ט גופיא דקאמר מפני שהוא בעצמו הביא האונס עליו (ומה שהשיג עליו הרח"ש ז"ל דלא משמע כן מסוף דברי הריטב"א כבר נתבאר באות י"ב וט"ז דאדרבה סופן מוכיח על תחילתן שדעתו כן עיי"ש), א"כ דון מינה דמה"ט נמי מוכח בדין קיבל עליו קנס שג"כ הוא בעצמו הביא עליו האונס דלא חשיב אונס ואע"פ שהיה הקנס סך גדול שלא היה יכול לעמוד בו וכדעת מוהריק"ו ומהר"מ נאגר הנ"ל ועמש"ל באות ט' ותו לא מידי:
<big>יט.</big> העולה מכל זה לדינא במי שקיבל עליו קנס אם לא יגרש, כל זמן שלא שמענו ממנו שהוא מתחרט על הגירושין יכול לגרש לכתחילה כמו שנתבאר באות ז', אבל אם ידעינן שאין רצונו לגרש אלא מפני יראת הקנס אין לגרש לכתחילה אא"כ יפטרו אותו מהקנס קודם הגירושין ואפילו שהיה חיוב הקנס באופן המועיל ע"פ ד"ת (כמ"ש באות א'), ואף אם יש לחוש שאם יפטרו אותו תו לא ירצה לגרש כלל אין להקל בזה לכתחילה, וכשאינו יכול לגרש מפני זה ממילא הוא פטור מהקנס אף אם לא פטרוהו דאנוס הוא (וכמ"ש באות ב'). ואם היה חיוב הקנס ע"פ ד"ת ובאופן זה שכל ימי היותה עמו יתן בכל שבוע כך וכך אף אם יגרש אח"כ, נמצא שכבר נתחייב בזה בהחלט אלא שהוא מגרש כדי להפטר מחיוב זה בלהבא, בזה יש להקל בשעת הדחק לגרש לכתחילה בלי שיפטרו אותו מחיובו ע"פ מה שיראה מדברי התוס' פרק חזקת הבתים מ"ח ב' (כמ"ש באות א'). ואם הוא מגרש מפני שקשה עליו לעמוד בחיובי אישות כגון רפואה וכדומה בזה אין חשש לכו"ע (כמ"ש שם), וכל זה לכתחילה אבל בדיעבד שכבר גירש קודם שפטרו אותו מהקנס אע"פ שהוא לא גרש מרצונו אלא מפני יראת הקנס אם היה חיוב הקנס באופן המועיל ע"פ ד"ת הגט כשר כמו שהכריע הרמ"א בהגה"ה ע"פ מה שנתבאר(ו) (באות ח') שכן דעת רוב הפוסקים. מיהו כל זה באם היה הקנס דבר שיכול לעמוד בו וליתן הקנס ולא לגרש, אבל אם הקנס היה בסך גדול שלא היה יכול לעמוד בו עד שהיה מוכרח לגרש אע"פ שלדעת הריטב"א ומוהריק"ו ז"ל גם בזה לא חשיב אונס הואיל והוא בעצמו הביא האונס עליו (כמ"ש באות ט' ואות ח"י), מ"מ מדברי שאר פוסקים אין הכרע להקל גם בזה, א"כ צ"ע להקל בזה אפי' בדיעבד נגד דעת הרשב"א והתשב"ץ בח"ב סי' ס"ח שהבאתי למעלה (באות ח') דס"ל דחשיב אונס, וכמו שיראה ג"כ מלשון הרמ"א בהגה"ה שסיים בטעם המקילים מפני שהיה יכול ליתן הקנס ולא לגרש משמע שלא הקיל אלא בענין זה וצ"ע.
<big>כ.</big> ואם חיוב הקנס היה באופן המועיל ע"פ ד"ת, והיה בענין שאינו תלוי עתה בגירושין כגון שנתחייב בקנס אם לא יגרש לזמן המוגבל באיזה ענין שיהיה אף לא יהיה המניעה מצדו ועבר הזמן ונמצא שנתחייב בקנס ההוא אף אם יגרש אח"כ או שנתחייב כבר איזה חיוב ממון או עונש כדין על דבר אחר ואמרה לו האשה או קרוביו שבאם יגרש ימחלו לו הקנס או ישתדלו להסיר ממנו חיוב ממון או העונש שיש עליו מאחרים לא מיקרי אונס לכ"ע (כמ"ש באות ח' וי') ויכול לגרש לכתחילה. אמנם אם רצו לאונסו על דבר אחר שלא כדין אם ידוע שכוונת המאנס הוא ג"כ בשביל הגט שאע"פ שאונסו על דבר אחר מ"מ אם היה מגרש היה פוטרו מזה האונס שעל האונס שעל דבר אחר חשיב אונס לכו"ע מאחר שהיה שלא כדין. אבל אם אין כוונת המאנס כלל על הגט כגון שחבשוהו גוים על דבר אחר ואמרו לו קרובי האשה שאם יגרש ישתדלו בגופם וממונם להוציאו חפשי מזה האונס אע"פ שהיה שלא כדין לא חשיב אונס לכ"ע כמ"ש (באות י') להשוות דברי המרדכי עם דברי התשב"ץ שהביא הב"י (וכן מצאתי אח"כ בכנה"ג בשם הרב מוהר"ח רופא בהגהות ב"י אות י"ז שהוציא כן מדברי המרדכי והתשב"ץ שבח להשי"ת ע"ז)
ואם הקנס הוא מדבר שיכול לעמוד בו ומסר מודעא בזה הלשון שאמר שמפני חיוב הקנס הוא רוצה לגרש ולא ביטל המודעא, תליא בפלוגתא דרבוואתא ודעת הריטב"א בתשובה שהביא הב"י בחו"מ סוף סי' ר"ה דחשיב מודעא וזה יתכן לדעת הרשב"א והרמב"ן והרשב"א והריב"ש, אבל לדעת הרמב"ם והרא"ש ושאר פוסקים וכפי סתימות הש"ע בחו"מ סי' ר"ה וכאן באה"ע סי' זה, יראה שאין במודעא זו כלום (כמ"ש באות י"ד וט"ו). ואם נשבע לגרש אף אם לא נשמע ממנו שום חרטה כלל על הגירושין אין לגרש לכתחילה עד שיתירו לו שבועתו, מיהו אם הוא בענין שאין התרה לשבועתו כתב בתשובת מהרלב"ח סי' קכ"ד דהוה כדיעבד ויכול לגרש בלי התרה, אבל בדיעבד שכבר גירש בלי התרה אפילו ידעינן שלא גירש ברצונו אלא מפני חיוב השבועה הגט כשר לכ"ע (וכמ"ש באות י"ב וט"ז י"ז י"ח באורך), מיהו דעת הריטב"א בזה דאם לא רצה לגרש וכפוהו בי"ד על קיום שבועתו עד שגירש הוה גט מעושה, אבל דעת ר"י בן הרא"ש והתשב"ץ ח"ב סי' ס"ח דכופין אותו להוציא כדי לקיים שבועתו והוה גט מעושה כדין דכשר, זהו מה שרצינו לבאר ותו לא מידי:
ואכתי פש גבן ליישב דעת הריטב"א במה שסובר שאם נשבע לגרש וכפוהו לגרש כדי לקיים שבועתו דהוה גט מעושה דאין כופין אלא במה שאמרו חכמים ולא מפני חיוב השבועה, ובתשב"ץ ח"ב סי' ס"ח הקשה ע"ז מהא דאיתא בפ' חזקת הבתים דף מ"ח באלו שאמרו חכמים דכופין להוציא מפרש הש"ס שם משום דאגב אונסא ומצוה לשמוע דברי חכמים גמר ומגרש ברצון שלם ועדיף טפי מתלוה וזבין דאגב אונסא וזוזי גמר ומקני וא"כ כ"ש הוא בנשבע לגרש דמצוה דאורייתא רמיא עליה דכייפינן עליה ליה לגרש ואגב אונסא ומצוה דרמיא עליה הוא גומר ומגרש והוי ליה גט מעושה כדין עכ"ד ובאמת שקושיתו חזקה. ומה שנלע"ד בישוב דברי הריטב"א בזה בדרך קצרה וארוכה אשר יאמר כי הוא זה, עפ"י מה שיש לדקדק בלא זה בש"ס שם דבעי לאתויי ראיה להא דרב הונא בתלוה וזבין דהוה זבינא מהא דתניא יקריב מלמד שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני ודחי הש"ס דשאני התם משום דניחא ליה דתיהוי ליה כפרה, ותו בעי לאתויי סייעתא מהא דתנן בערכין כ"א וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני ודחי שאני התם משום דמצוה לשמוע דברי חכמים עדיף טפי מתלוה וזבין. ויש להבין דאמאי לא דחי הש"ס נמי לעיל אהא דיקריב וכו' כפום הך דחיה דדחי בגיטי נשים דשאני התם בקרבן משום מצוה דאורייתא דרמיא עליה לאפוקי ידי חוב נדרו אשר נדר לה' גמר ומתרצה ולמה ליה לטעמא דניחא ליה משום הכפרה:
<big>כא.</big> איברא שהתוס' בד"ה יקריב הקשו בל"ז אהא דמשני ניחא ליה דתיהוי ליה כפרה מהא דאיתא בפ"ד דב"ק ד' מ' חייבי חטאות אין ממשכנין ליה משום דאתי לכפרה לא משהי ליה וא"כ מוכח דחייבי עולות שממשכנין משום דלא מכפרי, ותירצו דאין הכי נמי דנדרים ונדבות לא מכפרי והא דאמר הכא ניחא ליה דתיהוי ליה כפרה היינו ממה שנדר שאם לא ישלם נדרו עונו ישא והא דאיתא בת"כ ובזבחים דעולה מכפרת על עשה הא אמר התם דעולא דורון הוא ולא מכפרא אלא מקופיא ולא מקיבעא וכו', ולפי"ז ניחא שפיר ג"כ הא דלעיל דלפי"ז הא דמשני הש"ס ניחא ליה דתיהוי ליה כפרה ר"ל שלא יעבור על נדרו וישא עון היינו הך דלקמן משום מצוה לשמוע וכו' דה"נ משום המצוה דרמיא עליה לקיים נדרו (ושלא כדברי הריטב"א הנ"ל), איברא דלשון הש"ס דניחא ליה דתיהוי ליה כפרה אינו מדוייק שפיר לפי' התוס' דאם לא יעבור על נדרו אינו חוטא בכלום והאיך שייך ביה כפרה על מה שלא חטא כלום והוי ליה למימר דניחא ליה בקיום נדרו. גם במ"ש התוס' בכאן דעולה אינו מכפרת על עשה אלא מקופיא ולא מקיבעא הנה בזבחים כתבו להדיא דעולה מכפרת על עשה אפילו מקיבעא יעוי"ש.
<small><big>*) הגה"ה</big> ובאמת צריך להבין לפי' התוס' בזבחים דעולה מכפרת על עשה אפי' מקיבעא מהא דמסיק התם רבא דעולא דורון הוא משום דאי לא עבד תשובה הא כתיב זבח רשעים תועבה ואי דעבד תשובה הא תניא דלא זז משם עד שמוחלים לו ע"כ דהאיך יתקיימו שניהם ואי לאו דמסתפינא הייתי אומר דודאי במי שעבר על מצות עשה ולא נדר בעולה ועשה תשובה מוחלים לו אבל זה שעבר על מצות עשה ונדר בעולה אז כפרתו תלויה בעולה ואין מוחלים לו בתשובה עד שיקיים נדרו ויביא עולתו שבאה על עבירת עשה כדאיתא ביומא ל"ו מיהו כשקיים נדרו והביא העולה אז מתכפר בתשובה לבד כשאר כל העם דלא גרע מאיש אחר והעולה באה לדורון כנ"ל:</small>
אבל רש"י בערכין כ"א במתניתין דחייבין עולות ממשכנין פי' דאע"ג דעולה נמי מכפרת על מצות עשה מיהו כיון שאינו מחוייב כפרה לא חשיב ליה ואתי לשהויי ובעי משכוניה עיי"ש וזה דעת הריטב"א, וא"כ אתי לשון הש"ס דהכא כפשטיה דאחר הכפיה ודאי גמר ומתרצה להביא ברצון שלם דניחא ליה דתיהוי ליה כפרה דהא עכ"פ מכפרה אמצות עשה שעבר כל ימיו ואגב אונסא וכפרה דאית ביה גמר ומתרצה ואתי שפיר (ובזה מיושב לע"ד מה שמקשים העולם על דברי הגהות אשרי פ"ק דב"ב שכתבו דלכך אין מקבלים צדקה מן העכו"ם משום דמכפרת יותר מנדרים ונדבות דמקבלים מהן ע"ש א"כ למה ממשכנים על הצדקה (וכמדומה לי שראיתי קושיא זו בתשובת פ"מ ח"ג) [א"ה קושיא זו נמצאת בשו"ת פנים מאירות ח"א סימן צט], ולפרש"י הנ"ל אתי שפיר כיון דאינו מחוייב כפרה לא חשיב ליה כל כך ואתי לשהויי כנ"ל), ואחר שכן חוזר וניער הקושיא דלעיל דלמה הוצרך לטעמא דכפרה תיפוק ליה משום דניחא ליה בקיום מצוה דאורייתא דרמיא עליה כדמשני בתר הכא אהא דגיטי נשים משום מצוה לשמוע דברי חכמים וניחא ליה להריטב"א ז"ל בזה דנדר שאני כיון דאפשר בשאלה דאפילו אחר שעבר על נדרו יכול להשאל לחכם כשימצא פתח לנדרו ומתירין לו ונעקר הנדר למפרע ונפטר מלאו דלא יחל כדאיתא בשבועות ד' כ"כ, וע' בפרשב"ם ד' ק"כ ע"ב ד"ה שיש שאלה דאפילו שחט קדשים בחוץ ונתחייב כרת אם נשאל לחכם והותר נפטר מהכרת ע"ש, משו"ה לא גמר ומתרצה דסבור הוא אולי ימצא פתח לנדרו ויפטר לגמרי, וא"כ הוא הדין נמי גבי נשבע לגרש דלא גמר ומגרש ע"י כפיה מה"ט ואתי שפיר כן נראה ליישב בדרך קצרה:
<big>כב.</big> בדרך אחר יאמר נא ליישב דעת הריטב"א ז"ל בצירוף הקושיא דלעיל אשר יאמר כי הוא זה, דהנה התוס' ד"ה אילימא מהא דתניא יקריב וכו' הקשו דהאיך ס"ד לאתויי סייעתא לרב הונא מהתם הא רב הונא לא אמר אלא בתלוה זבין דאגב אונסיה וזוזי הא דגמר ומקני אבל בתלוה ויהיב דליכא זוזי מודה דלא גמר ומקני והכא גבי קרבן ליכא זוזי. ותירצו בתחילה דהכא הוה כמו זביני דהא יש לו כפרה תחת הקרבן וקונה הכפרה והוקשה להו תו מגיטי נשים דליכא האי טעמא ותירצו דכל דבר שהוא מחוייב לעשות הוה כמו מכר ובהכי ניחא נמי ההיא דקרבן.
אולם הרשב"ם ז"ל ד"ה התם נמי נימא כתב דמשו"ה מדמה גיטי נשים לזביני משום דלא מפסיד מידי בהאי גט כיון שאשתו שונאתו ובלא גט נמי לא תעמוד אצלו וגט זה אינו אלא להתירה לאחרים דומיא דזביני שמקבל דמי שדהו ע"כ, מוכח מדבריו דלא ס"ל כהתוס' בזה שכתבו דכל שמחוייב לעשות הוה כזביני אלא דגבי גיטי נשים טעמא אחרינא הוא משום דלא מפסיד מידי כמו בזביני, ולפי"ז צ"ל גבי קרבן דמדמי ליה לזביני מטעמא קמא שכתבו התוספות משום שקונה הכפרה תחת הקרבן שמביא, וזהו דעת הריטב"א דלעיל שהוקשה לו בהא דדחי שאני התם דניחא ליה דתיהוי ליה כפרה תיפוק ליה משום מצוה דאורייתא דרמיא עליה אפילו בלי מילתא דכפרה כדדחי בתר הכי גבי גיטי נשים מצוה לשמוע וכו', ועפי"ז הוכיח הרב ז"ל דהא דמשני גבי גיטי נשים דלמא שאני התם משום מצוה לשמוע דברי חכמים אין ר"ל דמשום מצוה לחוד גמר ומקני אלא ר"ל דשאני התם דאיכא תרתי חדא דלא מפסיד מידי כיון שבלא"ה לא תעמוד אצלו והוה כזביני ועוד משום מצוה לשמוע דברי חכמים אבל במקום שמפסיד מידי דלא הוה כזביני לא סגי בטעמא דמצוה לחוד דמשום מצוה לא גמר ומקני, והשתא ניחא הא דלא דחי לעיל גבי קרבן משום טעמא דמצוה דאורייתא דרמיא עליה בלא טעמא דכפרה משום דהאי טעמא דמצוה לא סגי אלא במקום דהוה כזביני דלא מפסיד מידי וא"כ הכא גבי קרבן דלא הוה כזביני אם לא מטעם דהוי ליה כפרה שקונה הכפרה בקרבן לא הוי סגי בטעמא דמצוה לחוד אלא בצירוף טעמא דהוי ליה כפרה והוה כזביני וכיון דע"כ הי' צריך ג"כ לטעמא דכפרה דחי ליה בפשיטות טפי דמה"ט דכפרה לחוד נמי איכא למימר דעדיף מתליוה וזבין משום דודאי ניחא ליה בכפרה טפי ואתי שפיר.
וכיון שכן ס"ל להריטב"א דעד כאן לא אמרינן דגמר ומגרש אלא באותן שאמרו חכמים שכופין להוציא דהנהו דמיא לזביני מטעם שפרשב"ם כיון שאשתו שונאתו ובלא"ה לא תעמוד אצלו לא מפסיד מידי כמו בזביני והוי ליה כתלוה וזבין אלא דמעיקרא בעי למימר משום דאיכא תרתי חדא דהיה כזביני ועוד דאיכא נמי מצוה ובמסקנא אליבא דר"ה סגי בהאי טעמא דזביני לחוד אפילו בלא טעמא דמצוה אבל בטעמא דמצוה לחוד במקום דאיכא פסידא לא סגי דמשום מצוה לחוד לא גמר ומקני משו"ה בנשבע לגרש, שאין אשתו שונאתו ולא דמיא לזביני דהא מפסיד טובא לא גמר ומגרש משו"ה ס"ל להריטב"א דאין כופין להוציא ואתי שפיר:
<big>כג.</big> איברא דלכאורה קשה ע"ז מסוגיא דהמגרש ד' פ"ח, דמסיק התם דגט מעושה ע"י נכרים כדין נמי פסול מהתורה, ובהכרח לומר דס"ל בכדין נמי לא הוי כתליוה וזבין ואפ"ה בגט מעושה בישראל כדין כשר וע"כ מטעמא דמצוה לשמוע דברי חכמים לחוד הוא דכשר דמשו"ה גמר ומקנה וא"כ הוא הדין בנשבע לגרש דמצוה דאורייתא רמיא עליה דכופין. הן אמת שיש מקום לדחות ולומר משום דמריה דשמעתא בפ' המגרש שם הוא רב נחמן משמיה דשמואל ור"נ לטעמיה אזיל בפרק חזקת הבתים שם דאמר רב ביבי משמיה דרב נחמן דתליוה וזבין לא הוה זביני דאפילו אגב אונסא וזוזי נמי לא גמר ומקני וא"כ שפיר מצינו למימר אליביה דגבי גט בכדין הוה כתלוה וזבין ואפ"ה בנכרים פסול משום דתלוה וזבין נמי לאו כלום הוא דלא גמר ומקנה משא"כ בישראל כדין דאיכא תרתי חדא דלא מפסיד מידי והוה כמו תלוה וזבין ואידך משום מצוה לשמוע דברי [חכמים] וכנ"ל בסוגיא דפ' חזקת הבתים, אבל בנשבע לגרש דאיכא פסידא והוה כתליוה ויהיב לא מהני טעמא דמצוה לחוד למיהוי אפילו כתליוה וזבין ואתי שפיר.
אלא דקשה מהמסקנא דפ' חזקת הבתים דמסיק מודה שמואל היכי דיהיב זוזי ושמואל נמי מצי סבר כרב הונא דתליוה וזבין זביני זיבנא ובפ' המגרש אמר שמואל דגט מעושה בנכרים כדין פסול מהתורה כדמסיק הש"ס שם דהא דרב משרשיא דמייתינן הכא בפ' חזקת הבתים בדותא היא, ובהכרח לומר דמאי דס"ל דהש"ס בפ' חז"ה מעיקרא למימר דהא דגיטי נשים דמיא לתלוה וזבין ובנכרים כדין כשר מהתורה כדרב משרשיא הוא מקמיה דמסיק להא דמודה שמואל היכי דיהב זוזי והוה ס"ד דשמואל דאמר בנכרי' כדין פסול מה"ת לית ליה דרב הונא משו"ה בנכרים כדין פסול מה"ת וכנ"ל, אבל לפי המסקנא דשמואל מצי סבר כר"ה בהכרח לומר דס"ל להש"ס דגיטי נשים אפילו בכדין לא הוה כזביני אלא כתלוה ויהיב משו"ה בנכרים פסול מהתורה וא"כ הא דבישראל כשר ע"כ משום מצוה לשמוע דברי חכמים לחוד אפילו במקום דלא חשיב כזביני, וא"כ גם בנשבע לגרש דאיכא מצוה דאורייתא נמי גמר ומגרש והדרא קושיא לדוכתיה לפי המסקנא:
<big>כד.</big> איברא דמהא לא תברא, ושתי תשובות בדבר חדא דלפי המסקנא דמודה שמואל היכי דיהיב זוזי ואית ליה דרב הונא דתלוה וזבין זביני זבינא א"כ הא דאמר שמואל בפ' המגרש דגט מעושה בנכרים כדין פסול מהתורה ולא חשיב כתלוה וזבין, אע"ג דגם שם לא מפסיד מידי כמו בזבינא וכפרשב"ם ז"ל, (ותירוץ התוס' ד"ה דבר תורה וכו' אינו עולה לפרשב"ם ז"ל דנהי דנכרים לאו בני עשוי נינהו מ"מ לא גרע מתלוה וזבין דהוה שלא כדין לגמרי). בהכרח לומר דס"ל במסקנא דאע"ג דלא מפסיד מידי אכתי לא גמר ומקני ולא דמי לתלוה וזבין דשקיל זוזי ומשום זוזי דשקיל השתא גמר ואקני דמקרבא דעתיה דאינש לגבי זוזי משא"כ בגיטי נשים דליכא זוזי וא"כ עדיין יש מקום לבע"ד לחלק ולומר דהא דכשר גט מעושה בישראל כדין מטעמא דמצוה לשמוע דברי חכמים זהו דוקא באותן שאמרו חכמים דכופין להוציא דנהי דליכא זוזי ולא שקיל מידי מ"מ אכתי לא מפסיד מידי כמ"ש הרשב"ם ז"ל דבלא"ה לא תעמוד אשתו אצלו כיון ששונאתו ואין לאל ידו לכופה להיות עמו משא"כ בנשבע לגרש שאין אשתו שונאתו ואדרבה היא יושבת תחתיו בשופי (וגם הוא לא אסרה על נפשו בשבועה אלא שנשבע לגרשה) דע"י הכפיה באנו להוציאה מת"י ולהפסידו לא גמר ומגרש משום מצוה לחוד וזהו שחילק הריטב"א ואמר שאין כופין להוציא אלא באותן שאמרו חכמים ר"ל מטעמא דאמרן דהתם לא מפסיד מידי וכנ"ל:
<small><big>*) הגה"ה</big> ועפי"ז עמדנו על לשון העיטור שהבי' הב"י בחו"מ סי' ר"ה וזה לשונו כתב בעל העיטור דוקא אנסוהו למכור גמר ומקני אבל אנסוהו לקנות לא אמרינן אגב אונסים גמר וקני כדאמרינן מודה שמואל היכי דיהב זוזי עכ"ל ודבריו סתומים וחתומים באין מבין דמה ענין זה לזה דמשם אין ראיה אלא באנסוהו ליתן דלא יהיב זוזי דלא גמר ומקני אבל אנסוהו לקנות שמקבל שדה במחיר מעותיו ולא מפסיד מידי מנ"ל ואפי"ת שמצד הסברא מבחוץ יש לחלק בין הא דאנסוהו למכור לאנסוהו לקנות מ"מ מהא דמודה שמואל וכו' אין ראיה ולא זכר לדבר. אולם לפי דרכינו יתכן דלפום מאי דאיתא מעיקרא בסוגיא דגט מעושה כדין דמי לתליוה וזבין ופרשב"ם משום דלא מפסיד מידי דלבא"ה לא תעמוד אצלו א"כ היה נראה דהוא הדין באנסוהו לקנות דאיהו נמי לא מפסיד מידי שהרי מקבל שדה חבירו במחיר מעותיו לזה כתב העיטור דליתא דהא אדרבה לפום מאי דמסיק מודה שמואל היכי דיהב זוזי ואית ליה דרב הונא בתלוה וזבין דהוה זבינא אדרבא מוכח אפכא דהא שמואל. גופיא אמר בהמגרש דגט מעושה בנכרים פסול מה"ת אפילו בכדין ואע"ג דלא מפסיד מידי, משום דליכא זוזי לא דמי לתלוה וזבין א"כ מוכח במסקנא דאפילו בדלא מפסיד מידי לא גמר ואקני אם כן הוא הדין באנסוהו לקנות אע"ג דלא מפסיד מידי שהוא מקבל שדה במחיר מעותיו אפ"ה לא גמר ומקני משום דזוזי עדיף טפי משדה זו שמקבל כנ"ל:</small>
<big>כה.</big> ובדרך הפשוט יותר יראה לכוין דעת בה"ע ע"פ מ"ש הרמב"ן ז"ל בחדושיו ליישב קושית התו' ד"ה אילימא וד"ה דבר תורה וכו', והוא דהש"ס מעיקרא לא אסיק אדעתיה לחלק בין תליוה וזבין לתליוה ויהיב עד המסקנא דאסיק מודה שמואל היכי דיהיב זוזי ומשו"ה מייתי עלה מהא דיקריב וכו' ומגיטי נשי' יעוי"ש, וגם אני זכיתי בה תחילה לכוין לדבריו שם תלי"ת וזה דעת בה"ע ז"ל דאיהו סבירא מצד הסברא שיש לחלק בין אנסוהו למכור לאנסוהו לקנות אלא דלפום מאי דמשמע בסוגיא מעיקרא דאפילו באנסוהו ליתן נמי אמרינן דאגב אונסים גמר ומקני כ"ש אנסוהו לקנות דגמר ומקני אגב אונסא לחוד. לזה אמר דליתא לפום מאי דמסיק דמודה שמואל היכא דיהב זוזי וכו' אבל באנסוהו ליתן לא גמר ומקני וכיון שכן דתלוה וזבין בדוקא אמור דגמר ומקני אבל לא באנסוהו ליתן כן נמי יש לחלק בין אנסוהו למכור לאנסוהו לקנות ובדוקא אמור תלוה וזבין הוה זבינא אבל לא בתלוה וקני כנ"ל. אבל מ"ש ראשונה מכוון יותר:
וזאת שנית יראה ליישב בזה, דודאי הא דדחי הש"ס ואמר מודה שמואל היכי דיהב זוזי לאו מילתא פסיקא היא בהחלט דהא לא מוכח מהא דשמואל מידי אלא דמצינו למימר הכי דשמואל נמי אית ליה דרב הונא, אבל רב נחמן דפליג בהדיא אדרב הונא ס"ל דלא מודה שמואל ביהב זוזי אלא דשמואל רביה כוותיה ס"ל דאפילו ביהיב זוזי נמי מקחו בטל וכפי הס"ד דהש"ס, וכיון שכן נקטינן מספיקא לחומרא למאי דקיימל"ן כרב הונא ואיתא נמי להא דשמואל בפ' המגרש דגט מעושה כדין ע"י א"י פסול מה"ת דדלמא שמואל כרב הונא ס"ל ואיתא להא ולהא דגט מעושה כדין לא דמי לזביני, ומ"מ איכא למימר נמי דגט מעושה כדין דמי לזביני כפום הס"ד דהש"ס מעיקרא ושמואל דאמר גט מעושה ע"י א"י פסול מה"ת הוא משום דפליג אדרב הונא וס"ל כרב נחמן דתלוה וזבין נמי לא הוה זבינא וא"כ יש לומר הא דגט מעושה בישראל כדין כשר משום דאיכא תרתי חדא דלא מפסיד מידי ודמי לזבינא ואידך משום מצוה לשמוע דברי חכמים ומשו"ה הוא דגמר ומקני, אבל גבי נשבע לגרש דלא דמיא לזביני וליכא אלא הא דמצוה דרמיא עליה לגרש לחוד לא גמר ומגרש, וכיון דספיקא הוא ומצינו למימר הכי והכי פסק הריטב"א ז"ל לחומרא כפי הסוגיא דמעיקרא דבמסקנא לא אדחיא לה לגמרי אלא דפליגי ביה ר"ה ורב נחמן כמו שנתבאר, ועמש"ל בישוב דברי הרשב"ם ז"ל בעזה"י ותו לא מידי:
<big>כו.</big> עתה נבא לנדון דידן, הנה בפשרה הראשונה שעשו ברצון הבע"ד שנתחייב הבעל באם שלא יתנהג כשורה שיתן השליש השטר שלישות שלו לאבי האשה וגם כל החפצים שלו יהיו מחולים לו, כתב מעכ"ת שאין הפשרה כלום בין על השטר שלישות ובין על החפצים משום שלא היה קנין ועוד דלשון מחילה לא שייך בחפצים כדאיתא בחו"מ סי' ע"ג, ותו דהוה אסמכתא, ותו אף אם היה שם קנין כיון דאין הקנין חל על הגט גם על הקנס לא יחול דהוי ליה כמו קני את וחמור, ועוד שלא בררה דבריה שעבר על התנאי ולא התנהג בשורה, ועוד דאנוס היה שנגזל ממנו אשתו וכל אשר לו ע"כ:
<big>כז.</big> והנה לענין השטר שלישות, הדין עמו שהיה צריך כתיבה ומסירה אעפ"י שכתוב בו ששייך להזוג מ"מ עיקר הממון שלו הוא, ועוד דלא גרע משותפים שכתוב השטרות על שם שניהם כדאיתא בש"ך סימן ס"ו ס"ה. אולם לענין החפצים שהיו תח"י א"צ קנין כל שהיה הפשרה ברצון בע"ד כמ"ש בתשובת מוהר"מ מלובלין סי' מ"ז. ומ"ש דהוה אסמכתא, יכול לומר קים לי כהרמב"ם בסימן ר"ז סעיף י"א דעל מה שתח"י לא הוה אסמכתא. ומ"ש דלא שייך לשון מחילה בחפצים, מלבד שדבר זה הוא מהלכות עמומות כמו שגמגם ע"ז המל"מ פ"ג מהלכו' זכיה, אף גם בנידון דידן י"ל דשייך שפיר לשון מחילה בחפצים שכבר נתן לאשתו אלא שמחוייבת להחזיר לו עתה מחמת שיוצאה ממנו בלי רצונו ואדעתא למשקל ולמיפק לא אקני לה (כדאיתא בס"פ נערה ובשו"ע סימן צ"ט) שהוא מוחל לה עתה שלא תצטרך להחזירם לו בעת הגירושין מאחר שהם שלה שנתן לה כבר, הוא מוחל לה התביעה שיהיה לו עליהם וכמ"ש הש"ך בסי' רמ"א ע"ש. ומ"ש דהוה קני את וחמור, הא קיימל"ן בסוף סי' ר"י דקנה מחצה וכ"ש שהיא מוחזקת. ומ"ש שעליה לברר הנה אם אין עדי ראיה היא נאמנת לומר שעבר על התנאי במיגו דהחזרתי אבל עצם התנאי שיתנהג כשורה בענייני אישות לא נתברר לי מה היה כוונתיה בזה:
<big>כח.</big> אמנם מ"ש מעכ"ת דאנוס היה, האמת אתו דכל מה שנתחייב לה באותו קנס לא היה כי אם לפייסה שתחזור לו בלבד שהיא לא נתחייבה כנגדו בכלום והוי ליה כמו מתנה באונס שמרדה בו ולא היה יכול לפייסה בענין אחר דאף אם יהיה לה איזה אמתלא על מרידתה כל שאין כופין אותו להוציא אינו בדין שתמרוד בו אלא שלא היה יכול לכופה להיות עמו והוכרח לפייסה ולהטעותה ויכול לומר משטה הייתי בך כמו גבי בורח שהיתה לפניו מעבורת בחו"מ סס"י רס"ד. ודומה לזה איתא בתשובת רשב"א הביאו הרמ"א בהגה"ה שו"ע אה"ע סי' ק"ה סעיף ה' באשה שמחלה כתובתה לבעלה וטוענת שאנוסה היתה בעבור שהיה מתקוטט עמה ומחלה לו כדי שתשב עמו בשלוה דהוה אונס וכ"ש בזה:
<big>כט.</big> אולם אונס הממון במה שהיו מעותיו מעוכבים עד לדין נראה לי דלא חשוב אונס אם לא היה מסרב מלציית דין, דהא דאיתא בש"ס פ' חזקת הבתים דף מ' דכתבינן מודעא אפילו אמאן דציית דינא ואפילו בזביני כמ"ש הרמב"ן בחדושיו הביאו הב"י בחו"מ סי' ר"ה והסכים לזה, זהו דוקא כשידוע שעכשיו הוא אונסו בודאי שלא כדין אלא דהוא גברא דלא קביל עליה שמתא דרבנן וציית דינא בשאר מילי בכה"ג הוא דהוה אונס כיון דחזינן ליה עתה עכ"פ הוא אונסו בוודאי שלא כדין ויש לחוש אולי בזה לא יציית דינא כמ"ש הרמב"ן שם משום דאי בעי לא ציית ר"ל משום דהא עכשיו אתרע חזקתו משא"כ בנידון דידן שעיכב הכתב שלישות של עצמו שלא ליתן לו עד לדין לאו אונס הוא דהיה סבור שהדין עמו עפ"י פשרה הראשונה וגם זולת הפשרה היה רוצה לעכב ביד השליש שלא יתן להבעל מאומה עד שירשה הבעל גם הוא להשליש להחזיר לו את שלו אי משום דהיה לא אמתלא מבוררת שהדין נותן להחזיר לה את שלה אי משום דהאי גברא לא גמר דינא לעשות דין לעצמו בטרם עמדו לדין ובודאי אם היה הבעל מרשה להשליש שיחזיר לו את הנדוניא גם הוא היה מרשה להשליש להחזיר לבעל את מה שהכניס הוא אלא שהבעל היה רוצה שיוחזר לו מעותיו וחפציו ומעות הנדוניא יהיה מעוכבים ביד השליש וא"כ לא אונס הוא, וכה"ג כתב הרא"ש בתשובה כלל ע"ב סי' ו' הביאו בב"י חו"מ סוף סימן ר"ה באחד שתבע לחבירו מאה ליטרין וכפר בכל ועשו פשרה שיתן לו שמנים ליטרין ומסר התובע מודעא על השאר ותבעו לדין בטענה שאנוס היה על הפשרה באשר בתחילה כפר לו הכל והנתבע השיב שעם כל זה לא היה חייב לו יותר מכפי הפשרה והשיב הרא"ש שאין זה אונס דמה שכפר לו הכל בתחילה משום שתבע ממנו יותר מן החיוב עיי"ש, וה"נ מה שלא רצה ליתן לו החפצים שלו באשר שהיו מעותיו ג"כ מעוכבים ביד השליש עפ"י הבעל ע"כ עכב גם הוא של הבעל עד לדין שיוצי' גם מעותיא מיד השליש.
ואפילו לפירשב"ם שם שמפרש דכתבינן מודעא אפי' אמאן דציית דינא משום שאולי אין הדיינים מזומנים לו לבא לפניהם, מ"מ זהו דוקא באונס ברור שידוע לכל שאונסו עכשיו שלא כדין בלי שום טענה כעובדא דפרדיסא, משא"כ בנידון דידן שהיה לו טענה אם מצד הפשרה שנעשה מקודם ואם מצד שהיה גם הבעל מעכב מעות הנדוניא שלו. והאונס שזכר הבעל עצמו במודעתו במה שחמיו גירשו מביתו ולא רצה ליתן לו המזונות שפסק לו. הם דברי הבאי לגמרי ואינו אונס כלל שהרי מן הדין היה חמיו פטור מהמזונות שפסק כשבתו מורדת כמ"ש הב"ש סי' ע"ז ס"ק ח' דאפי' במורדת בעינא ליה וכו' נמי פטור האב מההתחייבות שלו מטעם אומדנא יעוי"ש:
<big>ל.</big> אמנם לפמ"ש מעכ"ת שכבר עמדו לדין הבעל עם אבי האשה לפני מעכ"ת ובי"ד ופסקו שמחויב אבי האשה להרשות להשליש שיחזיר לו עכ"פ מעותיו שהכניס שמגיע לו עכ"פ גם אם יהיה לבתו טענה מבוררת וסירב אבי האשה ולא אבה לקיים הפס"ד, היה נראה לכאורה דחשיב אונס ואע"פ שהאשה עצמה לא עמדה בדין ע"ז ואבי האשה לא היה לו הרשאה מבתו (עש"ך חו"מ סימן קכ"ד מדין מעשה הנתבע בדיעבד) ואולי היה לה טענה גם על מעותיו או היה לה אמתלא מובררת בענין שיחזירו גם לה מעות הנדוניא כמו להבעל ואם במה שהיתה בעיר ולא באה אין לומר דהאב שליחותה עבד זה לא אמרינן בשותפים וכשהם התובעים ולא באיש אחר או שותפים הנתבעים כדאיתא בחו"מ סי' קכ"ב וקע"ו ובנד"ז האב כאיש אחר הוא מכיון שכבר הוציא המעות מתח"י ועוד שהיא נתבעת, זה אינו דמאחר שלפי הנראה הדין עם הבעל במעותיו אם לא שיהיה לה איזה טענה רחוקה ומילתא דלא שכיחא ולעולם מעותיו שהכניס הוא בחזקתו עומד כל עוד שלא טענה כנגדו וכיון שהיתה בעיר וידעה שהבעל תובע את שלו ולא רצתה לבא לבי"ד להשיב על דבריו ולעכבו, אין לעכב מעותיו חנם אי משום דגליא דעתה שאין לה שום טענה כנגד זה אי משום דאפסידה אנפשה וניחא לה בזה וכ"ש לפי הנראה מכוונתם שהיו רוצים לדחותו מדחי אל דחי כדי להלאותו שיהיה נספה בלי משפט א"כ יפה פסקו בזה להחזיר לו מעותיו ומה שסירבה על ציווי בי"ד חשוב אונס ועוד שהסירוב עצמה במה שסירבה לבא לבי"ד כדי שיהיו מעותיו מעוכבים זה עצמו חשוב אונס:
<big>לא.</big> איברא נראה איפכא, דאדרבה זו הנותנת שאין כאן אונס בעכוב מעותיו שביד השליש ע"פ מה שלא רצה חמיו להרשות להשליש שיתן לו מעותיו מאחר שכבר היה לו פס"ד ממעכ"ת ובי"ד שיחזירו לו מעותיו היה יכול לתבוע בעצמו את השליש עם הפס"ד שבידו שיחזיר לו מעותיו ע"פ בי"ד מבלי כתב שלישות השני וא"כ לא עשה חמיו כלום בזה שהוא לא היה צריך עוד לרשיון חמיו בזה ומאחר שלא תבע השליש כלל אין כאן אונס, וכה"ג אמרינן בפ' שבועות העדות דף ל"ב ב' הכל מודים בעד מיתה שפטור מקרבן שבועה אע"פ שכבש עדותו הואיל ולא היתה צריכה להעד שהיתה יכולה להעיד בעצמה שמת בעלה וכו' עיי"ש והכי נמי דכוותיה זולת על החפצים שלו שעכב חמיו בידו ובזה נראה שהכל לפי ראות עיני הבי"ד שאם היה דבר מועט בערך הגירושין פשיטא דלא חשיב אונס דכי בשביל עכוב שנים או ג' ר"ט יחשב אונס על הגירושין:
<big>לב.</big> אולם אם היו החפצים סך מסויים דחשיב אונס א"כ ודאי דגם הפשרה שנעשית אח"כ ע"פ הבוררים שקבלו עליהם לפשר ביניהם אף אם היה קבלת הפשרה באופן המועיל ע"פ ד"ת, יש לדון עליה ולומר שאנוס היה ואע"פ שפשרה דינה כמכר שאין האונס מבטלה בלי מסירת מודעא, פשרה זו דמיא למתנה לפמ"ש הרשב"א בתשובה שהביא הב"י סי' י"ב ובשו"ע שם סעיף י"א אם ראובן הפחיד את שמעון למסרו אם לא יתן לו ממון שהיו דנין עליו ואין לו בו זכות כפי הדין ועשו פשרה בקנין וביטול מודעא יכול לחזור בו ופי' הב"ח בסימן ר"ה הטעם דפשרה זו דמיא למתנה מאחר שהיה ידוע שאין לו בו זכות כפי הדין א"כ מה שנתן ע"פ פשרה הוי ליה כמתנה באונס ופשוט הוא ע"ש, וא"כ ה"נ בנדון זה מאחר שכבר פסקו הבי"ד להחזיר לו מעותיו המונחים תח"י השליש ושאין בפשרה הראשונה ממש כמו שנתבאר לעיל, א"כ מה שגזרו עליו הפשרנים שאם לא יגרש יאבד כל אשר לו הן החפצים שת"י חותנו והן מעותיו המונחים ביד שליש כפי הפשרה הראשונה שהיה זה ידוע להבעל שהוא כנגד הדין ושאין לחמיו שום זכות בהם הוי ליה כמו מתנה באונס.
וא"ת דהכא שאני הואיל ולעומת זה זיכו את הבעל לכשיגרש שיתנו לו עוד חמשה מאות זהובים מהנדוניא שהכניסה היא חזר הדבר להיות כפשרה דעלמא דחשיבי כמכר הואיל שהיה אפשר שיצטרך לגרש בחנם ומכר הזכות שהיה לו באם לא יגרש בעבור היפוי כח שנתנו לו באם יגרש. זה אינו דהא כתב הריב"ש סימן קכ"ז דאם כפו על הגירושין ונתנו לו ממון ע"ז דלא חשיב כזביני דקיימ"ל תלוה וזבין זביני זבינא דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה הכא לא גמר ומגרש משום דגבי זבינא נמי בעינן שיתן לו כל דמי שיווי הקרקע והכא אין דמים לאשה שאפילו בכל דמים שבעולם לא ירצה לגרש עיי"ש, וא"כ ה"נ בנדון דידן היפוי כח שנתנו לו הפשרנים בסך הנ"ל לכשיגרש אינו כלום כנגד האונס שאנסו אותו שלא מן הדין באם לא יגרש שאולי לא ההי רוצה לגרש בכל ממון שבעולם ואין זה יפוי כח אצלו כל והוה ליה זה שכפו אותו ליתן כל אשר לו באם לא יגרש כמו מתנה באונס:
<big>לג.</big> ותו דאפי"ת דהפשרה היה כדין, מ"מ אנוס היה בגירושין ע"י פשרה זו עצמה שגזרו עליו שאם לא יגרש יפסיד כל אשר לו, וכבר נתבאר למעלה באות א' שדעת הרשב"א דאפילו באונס שהביא הוא על עצמו והאונס הוא כדין נמי חשוב אונס (וכ"ה דעת התשב"ץ כמ"ש באות ח'), ואע"פ שכתב הרמ"א בהגה"ה להקל בדיעבד כדעת החולקים, הלא גם החולקים לא חלקו על הרשב"א בזה אלא מטעם שהוא עצמו הביא האונס עליו, משא"כ בנד"ז שבא האונס ע"י הפשרנים הוי ליה אונסא דאתי מאחריני, ואפ"ת דהכי נמי הביא האונס עליו בעצמו במה שקיבל הפשרנים לפשר ביניהם, הלא כבר נתבאר שקבלת הפשרנים ג"כ היה ע"פ אונס דאתי ליה מאחריני שלא כדין וא"כ היה אנוס מתחילה ועד סוף באונסא דאתי ליה מאחריני שמתחילה אנסו אותו עד שהוצרך לקבל פשרנים ולבסוף אנסו אותו הפשרנים בפשרתם דלכ"ע הוה אונס (וכ"ש לפמ"ש למעלה באות ט' שאם הקנס הוא דבר שאינו יכול לעמוד בו עד שיגרש צ"ע להקל בו אפי' בדיעבד משום דלא שייך בזה הטעם שכתב הרמ"א בהגה"ה שיכול ליתן הקנס ולא לגרש יעוי"ש), וכל זה אף אם היתה קבלת הפשרה באופן המועיל ע"פ ד"ת. אבל כבר כתב מעכ"ת שלא נעשית הפשרה באופן המועיל ע"פ ד"ת כלל וא"כ בלא זה אין ממש גם בפשרה זו ואע"פ שמבואר מלשון השאלה שהפשרנים לא הכריחו אותו על קיום הפשרה אלא שעמד וגירש מאליו כפי הפשרה מ"מ כבר היה אנוס באונס הראשון שקודם הפשרה ועוד שהיה סבור שהפשרה היא כדין ושהוא מוכרח לגרש כפי הפשרה שאם לא יגרש יאבד כל אשר לו:
<big>לד.</big> ומה שנראה לצדד היתר בנידון דידן אשר יאמר כי הוא זה, דהנה בגט מעושה שקיבל מעות כבר כתבתי למעלה בשם הריב"ש סי' קכ"ז דאפ"ה לא מהני דלא דמי לתליוה וזבין משום דשם נמי בעינן שיתן לו כל דמי שווי הקרקע וכאן אין דמים לאשה ואפשר דלא גמר ומגרש בכל דמים שבעולם, ועפי"ז כתב הרח"ש בקונטרס דף ג' דתליא בפלוגתא דרבוואתא, דלדעת רבינו יונה והר"ן בשם י"מ ומוהריק"ו בשורש קפ"ה דגבי תליוה וזבין אפי' לא קיבל כל דמי שיווי הקרקע נמי הוה זביני משום דאגב אונסיה וזוזי כל דהו נמי גמר ומקני וכ"ה בתשובת הרשב"א שהביא הב"י סי' ל"ב בשם יש גדולים, הוא הדין בתליוה וגריש וקיבל דמים מהני דגמר ומגרש אגב אונסיה וזוזיה, משא"כ לדעת ר"י הלוי ורשב"ם והרשב"א והריטב"א והר"ן שסוברים דגבי תליוה וזבין בעינן שיקבל כל דמי שיווי הקרקע (וכדאיתא בחו"מ סי' ר"ה סעיף ד') הכא גבי גירושין לא מהני כל ממון שבעולם. וכל זה לדעת הריב"ש.
אבל דעת הרשב"א בתשובה לא נראה כן שהרי מדברי הרשב"א בתשובה שהביא הב"י בחו"מ סס"י י"ב נראה שסובר דגבי מכר בעינן שיתן האנס כל דמי שיווי הקרקע (וכ"כ בס' השיטה לב"ב בשם הרשב"א) ומדברי הרשב"א בתשובה שהביא הב"י באה"ע סי' קל"ד המתחלת ראובן בעל לאה וקרובי לאה וכו' (היא התשובה שהבאתי למעלה באות א') יראה דס"ל שאם קיבל ממון על הגירושין שהיה באונס, הגט כשר כדין תליוה וזבין, ממה שכתב שם ואם נפשך לומר כתליוה וזבין הוא זה וכו' לא היא שאין זה כמקבל ממון וכו' דמשמע מזה שאם היה כמקבל ממון היה הגט כשר, וכן תפסו מוהריב"ל ושאר אחרונים מדבריו בזה וא"כ קשיא אהדדי, אלא ודאי דס"ל להרשב"א ז"ל דשאני גירושין ממכר דבשלמא גבי מכר שדמי הקרקע ומטלטלין ידועים שייך לחלק בהו שיווי דמיהן לפחות דכל שלא נטל כל דמיהן הרי הפסיד ולא גמר ומקני, משא"כ במגרש אשה לא שייך לומר דגירש פחות משוויה דהא סתם מגרש אינו מקבל דמים כלל ואינו דבר הנמכר בשוק לכך כל שקיבל זוזי כל דהו איכא למימר דאגב זוזי גמר ומגרש עכ"ד יעו"ש, העולה מזה בגט מעושה שקיבל דמים לדעת הריב"ש תליא בפלוגתא דרבוואתא ולדעת הרשב"א הגט כשר לכו"ע:
הן אמת כי מה שהוציא הרב מדברי הרשב"א בתשובה הנ"ל דס"ל בגט מעושה שקיבל דמים דכשר, לע"ד אין הכרע מדברי הרשב"א לשם מצד הענין כלל, דהרי הרשב"א שם קאי אמי שקיבל עליו קנס אם לא יגרש באופן המועיל ע"פ ד"ת וכתב שם דמאחר שידוע שלא גירש ברצונו אלא מפני יראת הקנס דהוה גט מעושה וע"ז כתב דאם נפשך לומר דהוה כתליוה וזבין כיון שקיבל על עצמו מדעתו קנס אלף דינרים ובנתינת הגט הרויח ממון זה הוה כמקבל ממון דעלמא לא היא שאין זה כמקבל ממון אלא כניצול מהפסד ממון וכו' עכ"ל, ר"ל דס"ד דהכא ודאי דמי לתליוה וזבין לכו"ע שאין לומר בזה שאין כאן דמי שיווי מפני שאין דמים לאשה וכל חפצים לא ישוו בה כמ"ש הריב"ש דהא חזינן שכל עצמו הוא מגרשה מפני אותו ממון הקנס ושוה בעיניו ממון הקנס ביותר מאשתו זאת וא"כ כיון שהיה חייב באותו הקנס מן הדין וגירשה כדי להרויח בנתינת הגט אותו הקנס הוי ליה כתלוה וזבין דאגב זוזי גמר ומקני והכי נמי הרי קיבל כל דמיה כפי מה ששוה בעיניו ואגב אותו ריוח הממון הוא גמר ומקני משו"ה בנדון זה מדמה לה הרשב"א שפיר לתלוה וזבין אם לא מפני שאינו אלא הצלת הפסד וכו' מה"ט דאמרן, אבל בעלמא יתכן שגם דעת הרשב"א הוא כהריב"ש דלא מהני קבלת דמים משום דאין דמים לאשתו דכגופו דמיא ואין מקום לקושית הרב ז"ל מצד הענין כלל. איברא שמוהריב"ל ז"ל בח"א ואחריו נמשכו גם שאר אחרונים, כולם כאחד תפסו בפשיטות מדברי הרשב"א בתשובה זו דס"ל גט מעושה שקיבל דמים שהגט כשר משום דהוי ליה כתלוה וזבין, ואולי לא מפאת הענין הוא שהכריחו כן אלא מפאת הלשון שכתב שם לפני זה ותליוה וגירש אינם גירושין דהא ליכא זוזי וכו' משמע הא איכא זוזי הוה גירושין וזה קאי אגירושין דעלמא, או מסתימות לשון הרשב"א שכתב הוה כמקבל ממון וכו' שאין זה כמקבל ממון וכו' משמע להו דר"ל כאילו אנסוהו באונס דעלמא וקיבל ממון כנ"ל. גם לענין הלכה ראיתי בכה"ג בהגהות ב"י אות ל"א שדעת הרשד"ם והר"ש תקאן בתשובה כ"י והמביט והראנ"ח להכשיר בגט מעושה שקיבל דמים, אבל מוהריב"ל ומוה"ר בצלאל אשכנזי וס' מקור ברוך מחמירי' ע"ש:
<big>לה.</big> ועתה נחזי אנן בנדון שלפנינו, הנה הב"י בחו"מ סי' ר"ה הקשה אהא דקיימל"ן תליוה ויהיב לא הוה מתנה אפילו בלי מסירת מודעא מהא דאיתא בגיטין פ' הנזקין ד' נ"ה לא היו סקריקון ביהודה בהרוגי מלחמה ומפרש הש"ס דשלש גזירות גזרו בעת ההיא וגזירה קמייתא ומציעתא (שהיו מופקרים להריגה) כיון דקטלי אגב אונסא גמר ומקני בתרייתא לא גמר ומקני דסבר האידנא לשקול למחר תבענא ליה בדינא ע"כ. ואמאי אמר בקמייתא דגמר ומקני מאי שנא מתליוה ויהיב דלא גמיר ומקני בלי דמי, דהא יסורין חמיר ממיתה (כדאיתא בפ' אלו נערות ד' ל"ג אלמלא נגדוה וכו'). ותירץ הרב ז"ל דכי אמרינן דתליוה ויהיב לא גמר ומקני, אלא היכי דמצי' למתבעיה למחר וליומא אוחרי משא"כ התם בקמייתא ומציעתא שלא היו מקוים לשוב לנחלתם עוד ודאי גמרי ומקני, וכ"כ הרשב"א בחדושיו בהדיא דהואיל והפקיר אותם המלכות להריגה ולא היו מקוים לשוב לנחלתם עוד עכ"ל. והקשה מעכ"ת בזה מהא דאיתא בפ' המגרש ד' פ"ח ב' דגט מעושה שלא כדין בישראל פסול ופוסל מן הכהונה וא"כ אם הבעל כהן יתכשר הגט לגמרי שהרי הבעל יודע שהיא לא תשוב אליו עוד לאחר הגט וגמר ומגרש, ועפי"ז דחה דברי הב"י לגמרי ומפ' דברי הרשב"א ע"י צירוף שני התירוצים של הב"י ביחד דר"ל משום דאיכא תרתי שמתחילה לא בא הסיקריקון על עסקי ממון כי אם על עסק נפשות והבעלים הוא שנותנים לו הקרקע בפדיון נפשם כתי' הראשון של הב"י ועוד שלא היו מקוים לשוב לנחלתם עוד ר"ל כתי' השני של הב"י ומפני שני הטעמים ביחד הוא דגמר ומקני ע"כ. הנה מלבד שאין לשון הרשב"א מורה ע"ז שמ"ש מפני שהופקרו להריגה וכו', ר"ל שמפני זה לא היו מקוים לשוב לנחלתם עוד, אבל אין מזה הכרח לומר שלא יבא הסיקריקון גם על עסקי ממון ולא היה לו להרב ז"ל לסתום אלא לפרש. ותו א"כ בסיקריקון בתרייתא שלא הופקרו להריגה שאז בא על עסקי ממון למה הוצרך הש"ס לטעמא דלמחר תבענא ליה בדינא. וזולת זה ג"כ מה שאין מועיל נפרד, לא יצדק במחובר כשאין הטעמים מתחברים דמה ענין זה לזה ואין להאריך.
<big>לו.</big> גם מ"ש מעכ"ת עוד ליישב לפירשב"ם פרק חזקת הבתים מ"ז ב' ד"ה לקח מן הסיקריקון שפי' נכרי הורג נפשות על עסקי ממון שאומר לו שא קרקע זו והניחני ע"כ. דאעפ"י שהוא מפרש שבא מתחילה על עסקי ממון כיון שאינו בא מתחילה על קרקע זו אלא על ממון אחר והבעלים הוא שנותנים לו השדה הוי ליה כשדה סתם ואהכי מהני היכי דלא מצי למתבעיה, משא"כ בשדה זו אפילו היכי דלא מצי למתבעיה לא גמר ומקני משו"ה גבי כהן המגרש, דאשה כשדה זו דמיא אעפ"י שיודע שלא תשוב אליו עוד, לא גמר ומגרש. ועפי"ז יצא לו דין חדש בכהן המגרש ואנסו אותו על דבר אחר וכו' עפ"י חלוקה זו שיצא לחלק במקום דלא מצי למתבעיה, בין שדה זו לשדה סתם. הנה זה ודאי אינו, דגבי מתנה אין מקום לחלק כלל בין שדה זו לשדה סתם דמה דבעי הש"ס לחלק בין שדה זו לשדה סתם הוא דוקא גבי מכר שהמוכר מקבל מעותיו ואינו מפסיד כלום אלא שלא הי' רצונו במכירת השדה בזה שפיר יש לחלק בין שדה זו שאפשר שאותה השדה היתה חביבה עליו ביותר ולא גמר ומקני משא"כ בשדה סתם שיכול המוכר ליתן לו איזה שדה שירצה אבל גבי מתנה הא פשיטא שאין חילוק בין מתנה מרובה למתנה מועטת שבכל מתנה אמרו דלא גמר ומקני בלי דמי א"כ מה חילוק יש בין שדה זו לשדה סתם אטו שדה סתם לא שווייה מידי הא עכ"פ יש לה דמים איזה סך שיהיה והוא לא מקבל מידי מה לי מתנה גדולה או קטנה.
<big>לז.</big> אמנם לע"ד הקושיא מעיקרא ליתא, דאין הכי נמי (דאין הכי) לבתר דאמרו חז"ל דגט מעושה שלא כדין פסול לכהונה מה"ט גבי כהן המגרש אחר שהוא יודע שלא תשוב אליו עוד גמר ומגרש והגט כשר מדאורייתא אלא דמדרבנן הוא פסול הואיל ועישוהו שלא כדין משו"ה אמרו סתמא שפסול ופוסל דגם בכהן המגרש נמי פסול מיהת מדרבנן, ותו דמעיקרא דדינא היה פסול מדאורייתא ובתר דאמרו שפוסל לכהונה הוא חוזר להיות כשר מהתורה ואפי' הכי פסול מיהת מדרבנן ולק"מ:
<small><big>*) הגה"ה</big> ובאמת לולא דברי רבותינו ז"ל כשאני לעצמי הייתי אומר ליישב קושית הרשב"א והב"י הנ"ל דהתם מטעם יאוש בעלים נגעו בה לפמ"ש התוס' והרא"ש פ' חזקת הבתים ד' מ"ד דיאוש ושנוי רשות מועיל אפילו בקרקע א"כ הואיל והופקרו להריגה נתייאשו אז מן השדה והוי ליה יאוש ביד הסיקריקון ושנוי רשות רשות ביד הלוקח. ואפילו לדעת הרשב"ם ז"ל ושאר פוסקים דאין יאוש מועיל גבי קרקע הא כתב הש"ך בחו"מ סי' שס"ג דיאוש שע"י כיבוש מלחמה מהני לכ"ע אפי' בקרקע יעויי"ש וא"כ הכא בקמייתא ומציעתא דקרי לה במתניתין הרוגי מלחמה משו"ה לא היו בה סקריקון דהוי ליה יאוש ושנוי רשות משא"כ בבתרייתא דלא מיאש כדאמר בש"ס דאמר האידנא לישקול ולמחר תבענא ליה בדינא ואתי שפיר גם הקושיא דלעיל מכהן המגרש אולם כשאני לעצמי מה אני ואין לנו אלא דברי רבותינו ז"ל בפירוקה דהאי קושיא:</small>
<big>לח.</big> אמנם מה שקשה לכאורה לפי תירוצו של הרשב"א וב"י הנ"ל [הוא] מהא דפרשב"ם ז"ל בפ' חז"ה מ"ח א' ד"ה התם נמי נימא, פירוש גבי גט מעושה כדין ע"י כותים, אגב אונסיה גמר ומגרש דהא לא מפסיד מידי דומיא דזביני שמקבל דמי שדהו, דהא כיון שאשתו שונאתו ובלא גט נמי לא תעמוד אצלו וגט זה אינו אלא להתירה לאחרים וכו' עכ"ל. הרי שבכל גט מעושה כדין הוה כמו דלא מצי למתבעיה שהוא יודע שלא תשוב אליו עוד, ואפ"ה מסיק הש"ס בפ' המגרש ד' פ"ח דגט מעושה כדין ע"י נכרים פסול מן התורה (והא דרב משרשיא בדותא היא) ואמאי הא אפילו בתלוה ויהיב כל היכי דלא מצי למתבעיה גמר ומקני והכי נמי גמר ומגרש. ובהכרח ליישב בזה דסוגיא דפ' המגרש ס"ל גם באותן שכופין להוציא אין הכרח שלא תשוב אליו עוד ולעולם אין הבעל מתייאש ממנה אולי תתפייס ותשוב אצלו משו"ה לא גמר ומגרש. ואדרבה מפרשב"ם הנ"ל יש ראיה לתי' הרשב"א וב"י הנ"ל דהיכי דלא מצי למתבעיה גמר ונתן, דהא בסוגיא דהכא מדמי גט מעושה כדין לתלוה וזבין מהאי טעמא שיודע שהיא לא תשוב אליו עוד ולא מפסיד מידי וסוגיא דהמגרש נמי לא פליג אהא אלא משום דס"ל שעדיין הבעל מצפה שתשוב אליו כדכתיבנא ואתי שפיר:
<small><big>*) הגה"ה</big> ועפי"ז מצאנו סמוכות לדעת הרמב"ם ז"ל וכן הרשב"ם שסוברים דבאומרת מאיס עלי כופין להוציא וחלקו עליהם רוב הפוסקים לומר דהוה גט מעושה, ולדרכינו יתכן עפ"י מה דאיתא במדרש רבה סוף איכה על פסוק כי אם מאוס מאסתנו קצפת עלינו וגו' דקציפה אית סבר מאן דקציף סופו מפוייס אבל מאיסה ליה סבר דלית הוא מפייס עוד וכו' וא"כ דבמאיס עלי אין עוד תקוה שתעמוד אצלו דמיא לתלוה וזבין דגמר ומגרש משום דלא מפסיד מידי וכמו גבי סיקריקון דגמר ומקני משום דלא מצי למתבעיה עוד כנ"ל נכון מאוד.</small>
<big>לט.</big> ועפי"ז יראה לע"ד ליישב קושית התוס' פרק חזקת הבתים שם ד"ה דבר תורה וכו'. שתמהו על הא דמייתי הש"ס כאן לההיא דרב משרשיא דאמר דבר תורה גט מעושה אפילו בנכרים כשר וכו', ובפ' המגרש שם דחה הש"ס להא דרב משרשיא ומסיק דהא דרב משרשיא בדותא היא מהא דשמואל דאמר התם דבנכרים שלא כדין אפילו ריח הגט אין בו, ואם איתא דבנכרים כדין כשר מהתורה לגזור בשלא כדין דנכרים שיהיה בו ריח הגט לכהונה, אטו כדין דנכרים דגט מעליא הוא מהתורה, כי היכי דגזור בשלא כדין דישראל אטו כדין וכו' וא"כ הוי ליה לאתויי טעמא דהתם משום דנכרים לאו בני עשוי נינהו, ותי' בדוחק קצת. אמנם לדרכינו יתכן דלכאורה עדיין קשה טובא לפי דברי הרשב"א וב"י הנ"ל הא דפ' המגרש דמסיק דבנכרים כדין פסול מהתורה ומשמע דבכל אותן שכופין להוציא כדין קאמר דע"י נכרים פסול מהתורה אפילו בנשים האסורות לו, וכן פרש"י להדיא בפ' המגרש שם במילתא דשמואל וז"ל כדין כגון הנך דאמרינן בהו יוציא ויתן כתובה או שהיתה אסורה לו עכ"ל והלא בנשים האסורות לו בודאי אין תקוה שתשוב אליו עוד דהא הבי"ד מפרישין אותן ולא תליא בדידה וא"כ בודאי לא תעמוד אצלו והוי ליה כמו לא מצי למתבעיה ודמיא נמי לתלוה וזבין כמו שפרשב"ם ז"ל
והנה לפרשב"ם לכאורה היה מקום לומר בזה, משום דסוגיא דפ' המגרש מריה דשמעתא הוא רב נחמן משמיה דשמואל ורב נחמן לטעמיה אזיל דאיהו ס"ל בפ' חזקת הבתים דתלוה וזבין נמי לאו זביני זבינא כדאמר רב ביבי משמיה דרב נחמן קרקע אין לו מעות יש לו, משו"ה נמי אפילו גבי נשים האסורות הגט פסול מהתורה. איברא דהא ליתא דהא במסקנא דפ' חז"ה קאמר אליבא דרב הונא דאפשר דשמואל נמי מצי קאי כוותיה ומודה שמואל היכי דיהב זוזי וכו' והאיך יתכן דשמואל מצי סבר כר"ה דתלוה וזבין הוה זביני א"כ אמאי אמר שמואל בפ' המגרש דכדין בנכרים פסול מהתורה אפי' בנשים האסורות דדמיא לתלוה וזבין דלא מפסיד מידי שבלא"ה לא תעמוד אצלו, ובהכרח לומר דאין הכי נמי דגבי נשים האסורות אפילו הגט מעושה ע"י נכרים כשר מה"ת ולא פסול אלא מדרבנן משום דרב משרשיא כדי שלא תהא כל אחת הולכת ותולה עצמה ביד נכרי וכו' אבל בשאר נשים שכופין להוציא הגט פסול מהתורה משום כיון דאפשר שתעמוד אצלו לא דמיא לתלוה וזבין, ומה שלא גזרו בנכרים שלא כדין אטו כדין של נשים האסורות שהגט כשר מהתורה יש לומר דכולי האי לא גזור שלא כדין אטו כדין ואטו נשים האסורות. משום דנושא נשים בעבירה מילתא דלא שכיחא היא בלא זה וגם דאתרמי מילתא שתהיה הכפיה ע"י נכרים ומשום מילתא דלא שכיחא לא גזרו. ותו דנשים האסורות קלא אית להו ולא מיחלף בהו דהכל יודעים שבנשים האסורות הכפיה היא כדין, כן צ"ל בהכרח לפירשב"ם ז"ל. והא דאמר בפ' המגרש שם גבי נכרים כדין דגזור אטו כדין דישראל ולא אמר אטו כדין דנכרים גופייהו בנשים האסורות משום דסוגיא דהתם קאי אליבא דרב נחמן דס"ל תלוה וזבין נמי לאו זביני זבינא וא"כ אליביה אפי' בנשים האסורות נמי לא גמר ומגרש ופסול מהתורה ואתי שפיר או משום דנשים האסורות מילתא דלא שכיחא ולא מיחלף בהו כלל וכנ"ל:
<big>מ.</big> ועפי"ז יבאו שני הסוגיות על נכון ושניהם בקנה אחד עולים, דהא דמסיק בפ' המגרש שם דהא דרב משרשיא בדותא היא משום דרב משרשיא ס"ל הכי בכל הנשים שכופין להוציא דהגט כשר מהתורה, והא ודאי בדותא היא אליבא דשמואל מטעמא דפריך התם דא"כ נגזור בשלא כדין דנכרים שיהיה ריח הגט אטו כדין כמו דגזור בישראל (וכ"ש אליבא דרב נחמן מריה דשמעתא דהתם דס"ל בתלוה וזבין נמי לאו זבינא הוא שפסול מהתורה בכל ענין) אלא ודאי דגם בכדין ע"י נכרים נמי פסול מהתורה משום דלא דמי לתלוה וזבין דהכא נמי מפסיד משום שאפשר שתתפייס ותעמוד אצלו משו"ה לא גזור בשלא כדין דנכרים אטו כדין וכנ"ל. אולם גבי נשים האסורות דודאי לא תעמוד אצלו ולא מפסיד מידי ודמיא לתלוה וזבין בהכרח לומר שאינו פסול אלא מדרבנן מטעמא דרב משרשיא שלא תהא כל אחת הולכת וכו' משו"ה מייתי לה שפיר בדרב משרשיא בסוגיא דהכא משום דאליבא דר"ה דאמר תלוה וזבין זביני זבינא הא דרב משרשיא לאו בדותא היא לגמרי, אלא במאי דס"ל הכי בכל הנשים שאמרו כופין להוציא דכשר ע"י נכרים מטעמא שפי' הרשב"ם ז"ל אליביה שסובר שבכל אותן שכופין להוציא שבודאי לא תעמוד אצלו ודמיא לתלוה וזבין דלא מפסיד מידי בהא אמרו דבדותא היא דע"כ בכל הנשים אפילו בכדין נמי פסול מהתורה ולא דמי לתלוה וזבין דאפשר שתעמוד אצלו ותתפייס אח"כ ולא גמר ומגרש ומשו"ה לא גזור בשלא כדין אבל בנשים האסורות דודאי דמי' לתלוה וזבין ע"כ צריכין אנו לדרב משרשיא דאינו פסול אלא מדרבנן משום שלא תהא כל אחת הולכת ותולה עצמה בנכרי משו"ה מייתי הכא שפיר להא דרב משרשיא והבן זה כנ"ל:
<big>מא.</big> העולה מזה דגט מעושה שלא כדין והמגרש הוא כהן אינו פסול אלא מדרבנן, דכיון שיודע שהיא לא תשוב אליו עוד גמר ומגרש ואינו פסול אלא מדרבנן בשביל שהוא שלא כדין. ואין לומר ג"כ דלמא האי גברא לא גמיר כולי האי ולא ידע דגט מעושה שלא כדין פוסל לכהונה זה אינו דהא כתב הר"ן פ' המגרש [מט, בדפי הרי"ף ד"ה גט מעושה] שכל העולם תופסים שאפילו שמץ גירושין פוסל לכהונה יעוי"ש. ואף שבנידון דידן מסר מודעא הלא ביטלה אח"כ ופסל כל עדי המודעא, וגדולה מזו נסתפק הרמב"ן ז"ל הביאו הריב"ש בסי' רל"ב גבי תלוה וזבין ומסר מודעא בפני עד אחד והקונה עצמו מודה לו במסירת מודעא דיש לומר דמתוך דסבר האי מוכר דלמחר לא מצי למתבעיה בי דינא גמר ומבטל למודעא וכו', ועד כאן לא נסתפק הרב ז"ל אלא משום דמסר מודעא וגילה דעתו דלא גמר ומקני ולא ביטל המודעא בסוף דאולי אפ"ה הוא מבטלה בלבו, אבל בנידון דידן דבטל המודעא בהדיא פשיטא דגמר ומבטל כמו דגמר ומקנה מהאי טעמא דאמרן משום שיודע שעכ"פ היא לא תשוב אליו עוד. וג"כ אין לומר דאפ"ה לא גמר ומגרש בשביל לקלקלה שלא תנשא דא"כ גם בתלוה וזבין נמי נימא דלא גמר ומקני בשביל לערער אחר כך על המכר אלא ודאי לא חיישינן לזה כיון דמצד הענין בעצמו הוא גמר ומקני אף הוא גמר והקנה אף אם ירצה לערער הלא אין אדם יודע מה שבלבו ויוכל לערער בכל ענין, וה"נ כן הוא גבי גט דהא איתא בירושלמי הביאו הרא"ש בריש גיטין (ובב"י סי' זה) דאינו חשוד לקלקלה בידי שמים וכו' עיי"ש, והכי נמי מוכח מפרשב"ם דלעיל וכיון שאין כאן אלא פסולא דרבנן בלבד א"כ בקיבל מעות בשביל הגירושין שכבר נתבאר דאיכא פלוגתא דרבואתא בעלמא נמי כמש"ל הכא בנדון דידן שהוא דרבנן הלך אחר המיקל, ואפילו לדעת הש"ך ביו"ד סוף סי' ק"י דס"ל ספיקא דרבנן במקום דאתחזק אסורא לחומרא, זהו בספק במציאות אבל בספק פלוגתא דרבוואתא לעולם הלך אחר המיקל וכ"ש לדעת הפר"ח שם דס"ל אפילו בספק במציאות כל ספיקא דרבנן לקולא אפילו בדאתחזק אסורא:
<big>מב.</big> זולת זה, הלא דעת הרמב"ם ז"ל ספ"ב מהלכות גירושין דכל גט מעושה עפ"י בי"ד של ישראל אפי' שלא כדין נמי אינו פסול אלא מדרבנן, אלא שהכ"מ שם והב"י הניחו דבריו בצ"ע מסוגיא דפ' המגרש דאיתא להדיא בגט מעושה כדין ע"י עכו"ם או ע"י ישראל שלא כדין דפסול מהתורה ואי משום דבסוגיא דפרק חזקת הבתים איתא בכדין ע"י עכו"ם דכשר מהתורה ואינו פסול אלא מדרבנן, הלא הסוגיא דפ' המגרש דאתמר בדוכתיה (דהא דרב משרשיא בדותא היא) עדיף טפי ועכ"פ ספיקא הוה והיה לו לפסוק דהוה ספק מגורשת ולא שהוא פסול דרבנן שאם נשאת לא תצא ע"כ. ותו קשה דהא תינח בכדין ע"י עכו"ם שמצינו בזה סוגיות חלוקות אבל בשלא כדין דישראל דמוכח בפ' המגרש דפסול מהתורה, דאם איתא דפסול מדרבנן לא הוה פריך הש"ס שם מידי אדרב משרשיא משלא כדין דעכו"ם דניהוי ריח הגט כמו בשלא כדין דישראל הא בשלא כדין דישראל גיטא מעליא הוא מדאורייתא ומשו"ה ודאי פסול לכהונה ולאו משום גזירה אטו כדין, משא"כ בשלא כדין דעכו"ם דפסול מהתורה אין הכי נמי דלא גזרינן (ודברי הלח"מ שם שרצה לדייק בשלא כדין דישראל דאינו פסול אלא דרבנן מכח דומיא דכדין ע"י עכו"ם לפי הס"ד אינו מובן דא"כ לא פריך מידי), אלא ודאי דפשיטא להו להש"ס שם דשלא כדין בישראל פסול מהתורה והא דפוסל לכהונה אינו אלא משום גזירה אטו כדין ובהא לא מצינו בסוגיא דפ' חז"ה שם דפליג אהא וא"כ זו מנין להרמב"ם ז"ל להקל אפי' בשלא כדין דישראל דאינו פסול מהתורה אלא מדרבנן ואם נשאת לא תצא:
<big>מג.</big> ומה שנלע"ד בישוב קושית הללו ע"פ מה שהקשו התוס' פ' חז"ה שם ד"ה דבר תורה. אהא דמייתי הש"ס שם להא דרב משרשיא ובפ' המגרש מסיק הש"ס דהא דרב משרשיא בדותא היא וכו' ע"כ, אולם לדעת הרמב"ם ז"ל יתיישב קושית התוס' על נכון ויעלו שתי הסוגיות כהוגן בלי גמגום אשר יאמר כי הוא זה, דהנה הלח"מ כתב שהרמב"ם ז"ל שכתב בשלא כדין דישראל דכשר מהתורה ר"ל דהיינו כשנעשה ע"פ בי"ד של ישראל שטעו בדין או שהיו הדיוטות וסברו שהדין נותן לכופו דכיון שטעו והיה סבור גם הבעל שכדין כפוהו גמר ומגרש עכ"ל. וכן מוכח להדיא מלשון הרמב"ם ז"ל שם דאיירי בכה"ג, והנה בפ' חז"ה שם פריך הש"ס לרב הונא דאמר תלוה וזבין זביני זבינא מהא דגט מעושה ע"י נכרים אפי' כדין פסול ופרשב"ם ז"ל דגט מעושה כדין [כזביני] דמיא דכיון שהיא שונאתו ובלא"ה לא תעמוד אצלו לא מפסיד מידי בגט זה דומיא דזביני שמקבל דמי שדהו ולא מפסיד מידי ע"כ. ר"ל דכיון שהוא כדין מאותן שכופין להוציא בודאי היא שונאתו ודמיא לזביני, ומסיק כדרב משרשיא דאינו פסול אלא מדרבנן. אבל למ"ד תלוה וזבין לא הוה זביני ודאי גט מעושה ע"י נכרים פסול מן התורה דלא גמר ומקני והא דכשר במעושה ע"י ישראל כדין משום מצוה לשמוע דברי חכמים וכו'. ומסיק התם דרב ביבי משמיה דרב נחמן פליג אדרב הונא וס"ל דאפי' תלוה וזבין נמי לא הוה זביני, וא"כ לכאורה הוה אתי שפיר הסוגיא דפ' המגרש דמריה דשמעתא התם הוא רב נחמן משמיה דשמואל ואיהו ס"ל דתלוה וזבין לא הוה זביני דאפי' אגב אונסא וזוזי נמי לא גמר ומקנה משו"ה ס"ל התם דע"י נכרים כדין נמי פסול מהתורה ודלא כרב משרשיא, משא"כ לדידן דקיימ"ל כרב הונא דתלוה וזבין הוה זבינא הדר דינא כדרב משרשיא דגט מעושה ע"י נכרים כדין כשר מהתורה.
אלא דהא קשיא דבסוגיא דפ' חז"ה קאמר התם דשמואל דאמר גבי סיקריקון אפי' בשטר לא קנה מצי סבר כרב הונא ומודה שמואל היכי דיהיב זוזי וכו', והשתא קשה האיך יתכן דשמואל כרב הונא א"כ קשיא אידך דשמואל דפ' המגרש דאמר גט מעושה ע"י נכרים פסול ופוסל, וע"כ פסול מן התורה קאמר כמו שהכריח הש"ס שם דאם היה כשר מהתורה אמאי בשלא כדין ע"י נכרים אפי' ריח הגט אין בו לגזור שלא כדין דנכרים אטו כדין דנכרים כי היכי דגזרינן בישראל דפסול לכהונה בשלא כדין אטו כדין, ומזה הכריח הרמב"ם ז"ל דהא בהא תליא דלמ"ד תלוה וזבין זביני זבינא אין הכי נמי דגם בישראל שלא כדין נמי כשר מהתורה מטעם שכתב הלח"מ כיון דב"ד של ישראל כפוהו והיו סבורים שבדין עושים א"כ גם הבעל נמי היה סבר שהוא כדין גמר ומגרש משום מצוה לשמוע דברי חכמים. ואע"ג דהכא ליכא נמי אידך טעמא דדמיא לזביני משום דבלא"ה לא תעמוד אצלו הואיל והיא שונאתו דהא בשלא כדין אפשר שאינה שונאתו, ואם לא כפוהו היתה נשארת תחתיו, מ"מ משום מצוה לשמוע דברי חכמים לחוד נמי גמר ומגרש דלמ"ד תלוה וזבין זביני זבינא בחדא סגי דהיינו בנכרים כדין, דדמיא לזביני משום דבלא"ה לא תעמוד אצלו דכל כדין ודאי שונאתו, אע"ג דליכא מצוה דנכרים לאו בני עישוי נינהו. או בישראל שלא כדין דאיכא מצוה לחוד נמי גמר ומגרש, אבל למ"ד דתלוה וזבין לאו זביני ובנכרים אפי' כדין פסול מהתורה, והא דכשר בכדין בישראל משום דאיכא נמי מצוה לשמוע דברי חכמים, ס"ל דתרתי בעינן חדא הא דכדין דדמיא לזביני דלא מפסיד מידי ועוד משום מצוה אבל בטעמא דמצוה לחוד לא סגי כמו מטעמא דזביני לחוד וכמ"ש לעיל לדעת הריטב"א.
<big>מד.</big> והשתא אתי שפיר הכל, דהסוגיא דפ' המגרש דאזליה אליבא דרב נחמן דהוא מרא דשמעתא התם ואיהו ס"ל דתלוה וזבין לאו זביני וא"כ לדידיה ודאי בישראל שלא כדין פסול מהתורה אע"פ שהיו טועים בדין והיו סבורים שהוא כדין ואיכא מצוה לשמוע דברי חכמים מ"מ בהא לחוד לא גמר ומקני, דלא עדיף מקבלת דמים בזביני דלא גמר ומקני אלא דוקא בדאיכא תרתי דהיינו בכדין ע"י ישראל דדמיא לזביני דלא מפסיד מידי דבלא"ה שונאתו וגם מצוה לשמוע דברי חכמים אבל בחדא לא סגי משו"ה פריך התם שפיר דאי נכרים בני עישוי נינהו והגט כשר מהתורה משום דאיכא תרתי חדא דכיון דבני עשוי נינהו איכא מצוה לשמוע דברי חכמים (דהא לרב נחמן שם דאית ליה תלוה וזבין לא הוה זביני בהכרח לומר לכו"ע דאינו כשר אלא משום מצוה) ועוד שהוא כדין דדמיא לזביני א"כ קשיא שפיר מאי בשלא כדין אפי' ריח הגט אין בו נגזור אטו כדין כמו בישראל שלא כדין דפסול ופוסל משום גזירה אטו כדין, דליכא למימר בשלא כדין דישראל נמי אינו פסול אלא מדרבנן אבל מהתורה גיטא מעליא הוא, דהא לרב נחמן דס"ל תלוה וזבין לא הוה זבינא לא סגי בטעמא דמצוה לחוד היכי דלא דמי' לזביני וכנ"ל וע"כ מהתורה הוא פסול, והא דפוסל לכהונה הוא מדרבנן משום גזירה אטו כדין א"כ בעכו"ם שלא כדין נמי לפסול לכהונה משום גזירה דכדין כי היכי דגזור בישראל משו"ה מסיק הש"ס שם שפיר אליבא דרב נחמן דהא דרב משרשיא בדותא היא.
אבל בסוגיא דפ' חז"ה דקאי אליבא דרב הונא ואמר נמי דשמואל מצי סבר כרב הונא בדיהיב זוזי וכו' דתלוה וזבין הוה זבינא בהכרח לומר דאיתא לדרב משרשיא דהא לר"ה דאמר תלוה וזבין הוה זבינא, ודאי גט המעושה כדין ע"י עכו"ם כשר מן התורה אפי"ת דעכו"ם לאו בני עשוי נינהו. דהא לפרשב"ם ז"ל שמפ' הטעם דגט מעושה כדין הוה כזביני משום דלא מפסיד מידי דכל כדין שהוא מאותן שכופין להוציא בודאי היא שונאתו ובלא"ה לא תעמוד אצלו דומיא דזביני דמקבל דמי שדהו ולא מפסיד מידי א"כ מה לי אם הנכרים בני עשוי או לאו, משו"ה מייתי הש"ס הכא להא דרב משרשיא וכיון שכן ע"כ הא דאמר שמואל בעכו"ם כדין פסול ופוסל, פסול מדרבנן קאמר ופוסל לכהונה מדאורייתא כדאמר רב משרשיא א"כ בהכרח לומר דמאי דאמר נמי בשלא כדין דישראל פסול ופוסל ג"כ ר"ל דאינו פסול אלא מדרבנן, אבל מדאורייתא כשר מטעם שכתב הלח"מ שכיון שהיו סבורים שהוא כדין א"כ גם הבעל נמי היה סבור שהוא כדין ואיכא מצוה לשמוע דברי חכמים וגמר ומגרש דלמ"ד תלוה וזבין הוה זבינא סגי בחדא אי מטעם מצוה לחוד אי מטעם דהוה כזביני לחוד וכנ"ל. דאין לומר דבישראל שלא כדין פסול מהתורה והא דפוסל לכהונה הוא מדרבנן משום גזירה אטו כדין א"כ תקשי בעכו"ם נמי נגזור בשלא כדין אטו כדין כדפריך הש"ס בפ' המגרש אלא ודאי דלא גזרינן שלא כדין אטו כדין כלל דלא מיחלף והא דפסול ופוסל בשלא כדין בישראל הוא מצד עצמו דגיטא מעליא הוא מדאורייתא ואינו פסול אלא מדרבנן משום דעבוד שלא כדין וכיון דאפסיק הלכתא בפ' חז"ה כרב הונא ומהדרינן נמי לאוקמי לדשמואל כרב הונא משום דהלכתא כשמואל בדינא א"כ בהכרח לומר אליבא דהלכתא דגט מעושה בעכו"ם כדין ובישראל שלא כדין אינו פסול אלא מדרבנן כפסק הרמב"ם ז"ל ובזה עלו שתי הסוגיאות כהוגן כל אחת על מקומה:
<big>מה.</big> איברא שעדיין יש מקום עיון בהרמב"ם ז"ל פ"ט מהלכות גזילה ופ"י מהלכות מכירה, שפסק שם במי שהוחזק גזלן על שדה זו ואחר כך מכר לו דאין המכירה כלום אפי' יש עדים שמנה לו מעות וכרב ביבי משמיה דרב נחמן [ב"ב מז, ב], וכבר תמה עליו הראב"ד ז"ל ושאר פוסקים מהא דמסיק הש"ס בפ' חזקת הבתים דרב הונא דאמר תלוה וזבין הוה זבינא פליג אדר"נ ואנן קיימ"ל כרב הונא וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל שם גופיה, וא"כ ליתיה לדרב ביבי משמיה דרב נחמן ואיך ירצה הרמב"ם ז"ל לקיים דברי שניהם שיהיו לאחדים ע"פ החלוקה שהניח והמה נפרדים כדאיתא בהש"ס להדיא. והנה ראיתי להב"ח ז"ל בחו"מ סימן ר"ה שהוכיח מדברי הרי"ף והרא"ש דלא הוה גרסי בהש"ס הך קושיא ולרב ביבי וכו' ולא פירוקא דידה כלל (דהא מוקי להו לדרב ביבי במסירת מודעא), וזו היתה גם כן גירסת הרמב"ם ז"ל וע"כ יצא לחלק בין הנשארים כדי לקיים דברי שניהן עיי"ש. אלא דעדיין קשה מהא דפריך הש"ס שם אדרב הונא מהא דשמואל דאמר גבי לקח מן הסיקריקון ואח"כ לקח מן הבעלים דאפילו בשטר לא קנה דלמא גבי סיקריקון שאני שכבר הוחזק גזלן משום דגזלן לא נחית מעיקרא אדעתא דזוזי משא"כ בחמסן דנחית מעיקרא אדעתא דזוזי משו"ה בשעת המכר גמר ואקני ליה אגב אונסא וזוזי ומאי קושיא לדרב הונא.
ויראה לענ"ד שהרמב"ם מפ' דהיינו הא דמשני הש"ס אהא דשמואל דמודה שמואל היכי דיהב זוזי וכו' ר"ל היכי דיהב זוזי מעיקרא, ודלא כפי' הרשב"ם ז"ל שמפ' דהא דלקח מן הבעלים מיירי בדלא יהב זוזי דלשון לקח מן הבעלים בזוזי משמע (וכבר הרגיש בס' השיטה בשם הרשב"א בזה עיי"ש), אלא משום דהתם לא יהב זוזי מעיקרא ואדעתא דגזילה נחת בה הסיקריקון מעיקרא משו"ה לא קנה בזוזי דבתר הכי משא"כ גבי חמסן דיהיב זוזי מעיקרא מודה שמואל לדרב הונא דאגב אונסא וזוזי גמר ומקנה כפי החלוקה שהניח הרמב"ם ז"ל ומכאן הוציא הרב חלוקה זו שהניח בזה ואתי שפיר. והשתא לדעת הרמב"ם ז"ל דרב הונא ורב ביבי משמיה דרב נחמן לא פליגי, חוזר וניער הנך קושיא דלעיל על מה שפסק בספ"ב מהלכות גירושין בגט מעושה כדין בעובד כוכבים או בישראל שלא כדין דכשר מהתורה שהוא נגד הסוגיא דפ' המגרש, והתי' שכתבתי דסוגיא דפ' המגרש קיימא אליבא דרב נחמן דפליג אדר"ה ואנן קיימ"ל כר"ה אינו עולה ע"פ גירסת הרמב"ם ז"ל ושיטתו דפ' חזו"ה שם שמפרש דר"ה ור"נ לא פליגי. אם לא שנאמר דמ"מ אחר שמצינו שהסוגיות חלוקות דבפ' חז"ה מסיק הש"ס להדיא דבעכו"ם כדין כשר מה"ת אליבא דר"ה דאמר תלוה וזבין הוה זבינא ובפ' המגרש מסיק בעכו"ם כדין פסול מהתורה בהכרח לומר דסוגיא דפ' המגרש קיימא אליבא דרבא (דהוא תלמיד דרב נחמן) דס"ל תלוה וזבין לא הוה זבינא בשדה זו ואשה כשדה זו דמיא כדאיתא בפ' חז"ה שם ע"ב. ותדע דהא בפ' חז"ה דף מ' נמי פריך מהא דרבא אדנהרדעי משום דלא מסתבר ליה דפליג רבא אהא דנהרדעי וכ"ש אדרב נחמן רביה והשתא אליבא דהלכתא דקיימ"ל כר"ה ושמואל נמי מודה לדר"ה חזר הדין דכשר מהתורה בין בעכו"ם כדין ובין בישראל שלא כדין וכדאמרן לעיל ועדיין צ"ע. מיהו כל זה לפי גירסתו ושיטתו של הרמב"ם ז"ל, אבל לפי גירסת רוב הפוסקים בפ' חז"ה דרב הונא פליג אדרב נחמן נתיישבו פסקי הרמב"ם ז"ל דספ"ב מהלכות גירושין הנ"ל ברווחא ויש להם פנים מאירות בהלכה כמו שנתבאר, וע"כ לא השיגו הראב"ד ז"ל בזה כנראה שגם הוא מסכים והולך לדעת הרמב"ם ז"ל בזה:
<big>מו.</big> הרי שדעת הרמב"ם והראב"ד ז"ל בדגט מעושה בישראל שלא כדין דאינו פסול אלא מדרבנן, וראיתי בכנה"ג בהגהות הטור אות כ"א ובהגהות ב"י אות כ"א וכ"ב בשם המבי"ט והרשד"ם והראנ"ח ז"ל שפסקו כדברי הרמב"ם ז"ל בזה דאם נשאת לא תצא (ואפי' מסר מודעא וביטלה באונס) יעו"ש. וא"כ בנידון דידן בכהן המגרש יראה ודאי דלכ"ע הגט כשר מה"ת ואין בו אלא פסול דרבנן ע"פ מה שביארנו למעלה, וכיון שכן אם קיבל מעות על הגירושין דאפי' בעלמא איכא פלוגתא דרבוואתא ושלדעת הרשב"א הגט כשר לגמרי אליבא דכו"ע ולהריב"ש תליא נמי בפלוגתא דרבוואתא אחריני כמו שנתבאר למעלה הרי אפי' בעלמא נמי איכא רובא להכשירא, א"כ בדרבנן ודאי הלך אחר המיקל וכנ"ל:
<big>מז.</big> זולת זה נלע"ד ברור, דבכהן המגרש באונס כל שקיבל מעות גם הריב"ש יודה שהגט כשר לכ"ע שהרי כל טעמו של הריב"ש בזה דלא מהני קבלת מעות בגט משום דגם בתלוה וזבין נמי בעינן שיקבל מעות כל דמי שיווי השדה וא"כ באשה לא יועיל כל ממון שבעולם דאין דמים לאשה דמי יודע עד כמה היא שוה בעיניו וכיון שאין כאן דמי שיווי לא גמר ומגרש ע"כ, וטעם זה אינו עולה גבי כהן המגרש באונס שכבר הוא יודע שאשה אין לו כיון שעכ"פ מוכרח הוא לגרש מפני האונס ואחר הגירושין אף אם יבטל הגט לא תשוב אליו עוד לעולם משום ריח הגט שפוסל בכהונה, א"כ המעות שמקבל אינו בעבור האשה דבל"ז היא לא אשתו אלא בשביל להתירה לאחרים דאין נפק"מ בהכשר הגט אלא לאחרים ולא לו ובזה אין לו הפסד דמאי אכפת לי' אם תהיה מותרת לאחרים או לאו (וכמש"ל בשם הרשב"ם ד' מ"ח ד"ה התם נמי נימא כו'), הרי יש כאן במעות שהוא מקבל יותר מכדי שיווי ועדיף טפי מתלוה וזבין בכדי שיווי דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה הואיל ולא מפסיד מידי אעפ"י שבסיבת קבלת הדמים לא תשוב השדה אליו עוד כ"ש בזה שגם בזולת הדמים היא לא אשתו עוד אחר הגירושין ואינו מקבל מעות אלא בשביל להתירה לאחרים דאגב אונסיה וזוזי הוא גומר ומגרש:
עלה בידינו, דגט מעושה שלא כדין וקיבל מעות בעבור הגירושין אם המגרש הוא כהן דהגט כשר לכו"ע מהלין טעמי דאמרן, ומ"מ אעפ"י שנראין הדברים להלכה מאחר שחדת הוא לי ולא מצאתי הדבר מפורש באחד מן החבורים אינני סומך ע"ז למעשה, כאשר חכמים יגידו (בפ"ב דגיטין י"ט) דכי מפני שאנו מדמים וכו', עד שיסכימו לזה שני רבנים מבעלי הוראה המובהקים עם מעכ"ת:
<big>מח.</big> עוד יש צד קולא בנידון, שהאשה מאסה בו לגמרי ואמרה להדיא שבשום ענין ואופן בעולם לא תתפייס לשוב אליו עוד וידוע שדעת הרמב"ם והרשב"ם הוא דבמאיס עלי כופין להוציא מן הדין אלא שר"ת ז"ל וכל האחרונים חלקו עליו בזה, מ"מ כתב הרא"ש בתשובה כלל מ"ג סי' ו' (הביאו ב"י סי' ע"ז) שאם כבר עשו מעשה וסמכו על הרמב"ם ז"ל לא מהדרינן עובדא. וראיתי בתשב"ץ ח"ב סי' ס"ט כתב ע"ז שכדאי הרא"ש לסמוך עליו בזה ואעפ"י שנראה דלא כתב הרא"ש כן אלא דוקא באותן מקומות שנהגו מכבר לכוף לגרש במאיס עלי עפ"י דעת הרמב"ם ז"ל אבל לא בשאר מקומות, מ"מ למדנו מדבריו שיש צד קולא בדין מאיס עלי אפי' לדידן דאל"כ במקום איסורא כי נהגו מי שבקינן להו, והא דאיתא בשבת ר"פ ר"א דמילה ובחולין קי"ז שבמקומו של ר"א היו כורתים עצים בשבת לעשות כלי ברזל למילה ולא מיחו בידם, הא מוכח התם שזהו דוקא במקומו של ר"א עצמו הוא דלא מחינן בהו אבל בשאר מקומות אפי' כי נהגו כבר מחינן בהו, וכדאיתא נמי בפ"ק דר"ה ד' ט"ו ב' גבי נהגו העם בחרובים כר' נחמיה דפריך במקום איסורא כי נהגו מי שבקינן להו אפי' באיסור דרבנן יעוי"ש. והרא"ש בתשובה שם איירי להדיא אפילו בשאר מקומות דלאו מאתריה דהרמב"ם ז"ל אלא שנהגו כהרמב"ם ז"ל בדין זה ואפ"ה כתב דבדיעבד מה שעשו עשו הרי שגם החולקים לא דחו דברי הרמב"ם מכל וכל אבל סמכו עליו במקצת (ועמ"ש לעיל בהגה"ה שעשינו סמוכים לדברי הרמב"ם ז"ל), וכיון שכן פשיטא שיש לסמוך בזה מבל הלין טעמי דאמרן לעיל כנ"ל:
<big>מט.</big> איברא שבנידון דידן צריך להתיישב עוד בדבר אם יש כאן מתן דמים כלל, לפי שאותן החמשה מאות זהובים שנתנו לו בעד הגירושין היו מהנדוניא שלה שהיה מונח תחת יד השליש וא"כ הא תינח כשהיה לה אמתלא מבוררת על מה שמאסה בו שאז דיינינן לה בדינא דמתיבתא שכל הנדוניא שביד הבעל צריך להחזיר לה א"כ היה כאן מתן דמים להבעל שהרי אותן החמשה מאות זהובים שלה היו ומשלה נתנה לו בעד הגירושין, אבל כשלא היה לה אמתלא כלל שאז הדין נותן שהכל להבעל ואפילו תפסה מפקינן מינה א"כ החמשה מאות זהובים שנתנו לו בעד הגירושין משלו נתנו לו שהרי כל הנדוניא היה שייך לו ואין כאן מתן דמים כלל והוי ליה כמו תליוה ויהיב דלא גמר ומקני וה"נ לא גמר ומגרש כשאר גט מעושה שלא כדין דהא אפילו שלו לא הגיעו דמדינא כל הנדוניא שלו. וגם אם היה לה אמתלא שאינה מבוררת דאזלינן בתר תפיסה כדאיתא בסי' ע"ז, בנידון דידן שהיה הנדוניא ביד השליש המוחזק מכח שניהם הדין נותן שיחלוקו דכל שהשליש מוחזק מכח שניהם הוי ליה כאילו שניהם תופסים בו כמ"ש התוס' בריש ב"מ ובתשובת מהרי"ל סי' ס"ד והביאו הב"ש בסי' י"ג, וכיון שכן היה שייך חצי הנדוניא ממילא להבעל וכפי הנראה שאותו הסך חמשה מאות זהובים שקיבל הבעל מהנדוניא לא הגיע למחצה וא"כ משלו נתנו לו ואין כאן מתן דמים כלל. ואע"ג דכתב הב"ש בסימן ע"ז ס"ק ח דאפי' במורדת בעינא ליה וכו' נמי שייך אומדנא דר"ת דלא נתחייב ליתן אלא ע"מ שתהנה בתו וכו', הא כתב בסי' נ"ג דכל שהושלש ביד שליש לטובת הזוג אעפ"י שהושלש לזמן ושלא יהיה רשאי ליתן להזוג עד הזמן אפ"ה חשוב כגבוי ולא שייך אומדנא ע"ש:
<big>נ.</big> איברא דכשיש לה אמתלא שאינה מבוררת, עדיין יש לצדד ולומר דחשוב כקבלת דמים מתרי טעמי, חדא דהלא דעת הרמב"ן והרשב"א והרא"ש בטענת מאיס עלי דתוך יב"ח לא הפסידה כתובה ג"כ וכ"ש נכסי צאן ברזל (הביאם הב"ש בסק"י), והרמב"ם דס"ל דהפסידה הכתובה מיד אחר ארבעה שבועות הא איהו ס"ל דנצ"ב יש לה לגמרי אפילו לא תפסה, וא"כ נהי דצאן ברזל שהוא ביד הבעל הוא בחזקתו כמו שהיה מקודם מ"מ הנדוניא שהושלש מתחילה על דעת שלא ליתן ליד הבעל עד זמן המוגבל עדיין לא זכה הבעל בהן תוך יב"ח ואינו יכול להוציא מיד השליש כל עוד שלא הפסידה זכותה לגמרי כיון שעדיין יש לה זכות שאם היה מגרשה או מת תוך יב"ח היה הנדוניא שייך לה דהא אפי' כתובה נמי בעי למיתב בטענה שאינה מבוררת (ולהרמ"א אפילו בטענת בעינא ליה כדאיתא בסעי' ב' בהגה"ה) וכיון שכן מה שנתנו להבעל מהנדוניא בעד הגירושין בתוך י"ב חודש חשוב כקבלת דמים דהא הרויח עכ"פ המתנת הזמן.
וזאת שנית דלענין חצי הנדוניא אעפ"י שהיה מגיע לו עפ"י הדין מ"מ אחר שנעשה עפ"י פשרה חשיב שפיר כקבלת דמים משום דפשרה דינה כמכר, וכתבו הב"י והסמ"ע בח"מ סי' ר"ה הטעם כיון שלא היה הדין ברור אצל הבעלי דברים והתובע היה מתיירא שמא יפסיד הכל וכן הנתבע היה ירא שמא יתחייב בכל ועבור זה ירדו לפשרה שהיה נוח להם לתפוס המקצת בודאי מיראת הספק בכולו, הוי ליה כאילו מכר כל אחד זכותו לחבירו בעד המקצת שנתפשרו. וכתב הרח"ש בקונטרס המודעא דאפי' נתברר אח"כ להתובע שעפ"י הדין היה לו ליטול יותר ממה שקיבל אפ"ה חשוב כמכר הואיל ובעת הפשרה היה מסופק בדבר יעוי"ש, א"כ בנידון דידן נמי כיון שעכ"פ לא היה ידוע להבעל שיהיה לו זכות בחצי הנדוניא שביד שליש עפ"י הדין, הוי ליה כמכר וא"כ חשיב שפיר הסך חמשה מאות זהובים שקיבל עפ"י הפשר בעד הגירושין כקבלת דמים מאחר שהיה מסופק בדבר אם יגיע לו כלום מהנדוניא שלה גמר ומגרש אגב אונסיה וזוזי שקיבל, זהו מה שיש לצדד בזה ולחומר הנושא עדיין צ"ע לדינא:
<big>נא.</big> אמנם מה שפקפק מעכ"ת מצד המודעא שמסר גם לפי הנחה שבנידון דידן לא חשיב אונס, ע"פ דעת רבינו יונה שהביא הנמוק"י פ' חז"ה שכתב ואם אנסוהו עד שביטל המודעא המכר קיים וכן הדין בגט ומתנה ואם המוכר מסר מודעא על המכר ועל כל ביטול וכו' כיון שאנסוהו לבטל כל המודעות הרי נתבטלו ביטוליו וכו' ולענין גט יש לחוש בדבר ולהחמיר עכ"ל, ותמה הב"י הא גט ומתנה באונס אפי' בלי מודעא נמי אינו כלום, ופירש מעכ"ת דרבינו יונה מיירי באין אונס ואפ"ה ס"ל דיש להחמיר בגט דלא מהני ביטול ע"כ. הנה הגם שהרח"ש בקונטרסו פי' ג"כ דברי ר"י כן הא סיים שם על זה שהוא דוחק, וכן הוא באמת שהרי הר"י מיירי בהדיא באונס כמו שהתחיל וכתב ואם אנסוהו וכו', ועוד שהרי הנמוק"י מסיים ע"ז שזהו כדעת הרמב"ם פ"י מהלכות מכירה והרמב"ם ז"ל שם איירי בהדיא באנסוהו דהא קאי התם במכר דבעינן אונס. ותו דגם לפי' הרח"ש ומעכ"ת מה שסיים הר"י ובגט יש להחמיר לא קאי אלא אסיפא שמסר מודעא על הביטולים ע"ז כתב שיש להחמיר וכמו שסיים בנמוק"י שיש לחוש לדברי הרמב"ם וכו' דאם מסר מודעא על כל הביטולים וכו' הרי דעלה קאי ובנידון דידן מסר מודעא על הביטולים. ותו א"ת שהר"י מיירי בגט בלי אונס פשיטא דלא קיימ"ל כוותיה להחמיר בזה בגט דהא מעשים בכל יום שמבטלים מודעות בגיטין, וא"ת שהביטול אינו מועיל א"כ שוא עמלו בוניו בו ח"ו, אלא ודאי דלא קיימ"ל הכי במקום שאין אונס מהני הביטול בכולל אפי' אם היה המודעא על הביטולים.
אולם בס' בית מאיר מפרש דברי הרבינו יונה בגט מעושה כדין דהוה כמכירה וכתב דתיבת מתנה הוא ט"ס הוא ע"ש, ולדבריו ודאי צריך לפרש מה שסיים הר"י בגט יש להחמיר לא קאי אלא אסיפא באם מוסר מודעא גם על הביטולים דאלו בסתם מסירת מודעא אפילו ביטלה באונס אין מקום להחמיר דהא ש"ס ערוכה היא בערכין ד' כ"א בגט מעושה כדין דמהני ביטול אפי' באונס אלא ודאי כדאמרן. מיהו לפי"ז מ"ש הנמוק"י שגם דעת הרמב"ם ז"ל הוא להחמיר במסר מודעא גם על הביטול, לע"ד אינו מוכרח שהרי לא כתב הרמב"ם כן אלא גבי מכר בפ"י מהל' מכירה אבל בגט אפשר שיודה דמהני הביטול כשהיה הגט מעושה כדין אפי' כשהיה המודעא בכולל גם על הביטולים וכדעת רבינו האיי ז"ל שהביא הב"י בחו"מ סי' ר"ה שמחלק בין מכירה לגט מעושה כדין דלא אכפת לן באונסו כלל אחר שהאונס הוא כדין יעוי"ש. מ"מ גם לפי' הבי"מ אינו מדויק מ"ש הר"י ברישא וכן בגט וכו' דהא ש"ס ערוכה היא וכ"ש הוא ומאי וכן דקאמר.
ומ"ש מעכ"ת עוד דאם מסר מודעא על הביטולים לדעת הרמב"ם ז"ל פ"י מהל' מכירה אפי' באונס כל דהו סגי בגט או מתנה כמו גבי מכירה באונס גמור וכו', לא ידענא מה ענין זה לזה דהתם באונס גמור אין הביטול כלום מפני שהוא באונס משא"כ באונס כל דהו, כמו דלא חשיב אונס בלי המודעא ה"נ לא חשיב אונס לגבי ביטול.
ומה שתמה מעכ"ת על הריב"ש וב"ש סוף סי' קל"ד שכתבו דאם קיבל מקצת מעות לא מהני מודעא לחוד בלי אונס משום דאמרינן דלאו אנוס הוא אלא שעושה כן מפני המעות שקיבל ע"כ, דמה בכך שעושה מפני דוחק המעות מ"מ הוי ליה כאונס דאתי ליה מנפשיה דמהני בצירוף המודעא כדמוכח פ' חז"ה ד' מ' בעובדא דההוא גברא דאזיל לקדושי איתתא וכו'. אני תמה על תמיהתו דא"כ גם בקיבל כל המעות יועיל המודעא בלי הכרת האונס או אם ימסור מודעא שעושה כן מפני דוחק המעות וידוע שהוא כן כיון דעכ"פ עושה כן מפני דוחק המעות, אלא ודאי דכל שקיבל דמים אף שעושה מפני דוחק המעות לאו אונס הוא ובההיא עובדא מתנה גמורה היתה ופשוט הוא:
<big>נב.</big> ומ"ש עוד מעכ"ת להחמיר בזה עפ"י דברי הריב"ש סי' רל"ב שכ' דאפי' אונס כל דהו דלא חשיב אונס מצד עצמו מ"מ עם המודעא מהני והוא הדין בנידון דידן אפי"ת דלא חשיב אונס מצד עצמו יועיל בצירוף המודעא. לע"ד ליתא דלא קאמר הריב"ש כן אלא לפירשב"ם ז"ל וסיעתו הסוברים דגם בגט ומתנה לא מהני מודעא אלא א"כ הוא אנוס אלא דאנן מהימנינן ליה דודאי אנוס הוא ע"ז כתב דאפי' ידוע שלא היה אנוס באונס גמור אלא באונס כל דהו נמי הוה מודעא כדמוכח בש"ס פחז"ה שם בההיא עובדא דלעיל ור"ל דבאונס כל דהו נמי הוה מודעא כשלא ביטלה אבל כשמבטל המודעא ונשאר האונס לבד פשיטא דלא סגי באונס כל דהו ופשוט הוא, ובנידון דידן הלא ביטל המודעא ולא נשאר כי אם האונס לבד מצד עצמו:
<big>נג.</big> ובזה נלע"ד ליישב מה שהקשה בס' בית מאיר לשיטת הרשב"ם ז"ל דגם בגט ומתנה נמי לא מהני מודעא אלא א"כ הוא אנוס אלא דלא בעינן שיכירו באונסו משום דאנן מהימנינן ליה דודאי אנוס הוא דאל"כ למה הוא נותן לא יתן ולא יצטרך למודעא א"כ לא יועיל ביטול מודעא בגט כיון דאנן סהדי דודאי אנוס הוא הוי ליה גט מעושה שלא כדין והאיך כתב הרשב"ם ז"ל גופיה דמהני ביטול מודעא בכל גט יעוי"ש, ולפי דברי הריב"ש הנ"ל אתי שפיר דמאי דמהימנינן ליה דודאי אנוס הוא מפאת ההוכחה דמה לו ליתן ולמסור מודעא וכו' הוכחה זו אינה מספקת ומכרחת שיהיה אונס גמור כי אם באונס כל דהו דהיינו כמו אונס דאתי ליה מנפשיה וכדומה שהרי אפי' יש לו קצת אונס רוצה הוא ליתן גט ולבטלו במודעא זו אלא דמ"מ מהני לבטל הגט אע"ג דלא חשיב אונס מצד עצמו מצד עצמו מ"מ בצירוף המודעא מועיל נמי אונס כל דהו כמ"ש הריב"ש שם לדעתו וכדמוכח בש"ס בההיא עובדא דההוא גברא דלעיל משו"ה מהני שפיר ביטול המודעא דכל שמבטל המודעא לא נשאר אלא אותו אונס כל דהו בלבד דלא חשיב אונס מצד עצמו בלי מודעא ואתי שפיר כנ"ל (ועמש"ל באות ט"ו שלפי דעת הרמב"ם והרא"ש וסיעתם שסתם השו"ע כוותייהו אין דברי הריב"ש ז"ל מוכרחים):
<big>נד.</big> אמנם לפי הנך צדדים שצדדנו למעלה בנידון דידן דהוה כמו תלוה וזבין, היה מקום לגמגם בזה מפאת המודעא שמסר ג"כ ע"ז ע"פ דעת רבינו האיי והעיטור שהביא הטור שסוברים גבי מכירה דכל שידוע שהביטול הוא באונס המודעא קיימת משום דאותו אונס שאנסו על המכירה אנסו ג"כ על הביטול, ואע"פ שכתב הב"י שם בשמם דגבי גט מודים דמהני הביטול באונס הא מבואר שם דהיינו בגט מעושה כדין דלא חיישינן לאונס, אבל בנידון דידן דהאונס הוא שלא כדין אלא משום דקיבל מעות ודמיא לתלוה וזבין דינו כמכירה ממש דלא מהני הביטול באונס לדעת רבינו האיי והעיטור והרמ"ה.
אולם בשו"ע חו"מ סי' ר"ה סעיף י"א בהגה"ה פסק הרמ"א דלא כוותייהו, אלא כדעת התוס' והרא"ש ורבינו יונה ושאר פוסקים דאפי' מסר מודעא על הביטולים מהני הביטול שאח"כ בכולל אפי' שהיה הביטול באונס דכמו דאמרינן דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקני, ה"נ אמרינן אגב אונסיה וזוזי גמר ומבטל ברצון שלם וע"כ משום דלגמרי נקטינן בזה כדעת התוס' וסייעתם, דאי משום ספיקא דדינא הוה ליה בדין שהמכר בטל מספק משום דמוקמינן אחזקת מרא קמא וכ"ש בקרקע דבחזקת בעלים קיימא אלא ודאי דלגמרי נקטינן כהתוס' וסייעתם, וכ"כ הב"ח ז"ל שכך הוא דעת האחרונים בתשובותיהם. וגם לשיטת הרמב"ם פ"י מהל' מכירה והמחבר בשו"ע חו"מ שם, כל שלא מסר מודעא בכולל גם על הביטולים מהני ביטול מודעא אע"פ שהיה באונס ובנידון דידן אף שמסר מודעא בכולל שאמר בלשון הזה שכל מה שאומר בשעת כתיבת הגט ונתינתו הכל בטל שהוא לשון כולל, מ"מ אין הביטול מודעא בכלל שהרי לא ביטל אלא מה שיאמר בשעת כתיבת הגט וביטול המודעא הוא קודם כתיבת הגט, ואף שנוהגין לבטל שנית קודם הנתינה משום הא לא גרע דמ"מ הביטול מודעא שקודם הכתיבה אינו בכלל המודעא, ועוד שגם הביטול שקודם הנתינה לא הזכיר בפירוש במודעא רק שאמר שכל מה שיאמר בשעת כתיבה ונתינה בטל, ויש לומר שאין ביטול המודעא בכלל זה כלל הואיל שהביטול מודעא הוא כבר קודם הכתיבה (גם לשון הכל בטל בלא הוא, בל"ז הוא בעיא דלא אפשיטא בריש פ' השולח ל"ב ב'). וגם מה שאמר אח"כ על כל מה שאומר בשעת סידור הגט לאו יהיה כוונתי הן ועל כל מה שאומר בשעת סידור הגט הן יהיה כוונתי לאו וכו', מאן ימר דלשון סידור הגט כולל גם הדברים שאומר קודם כתיבת הגט וקודם שמצוה לסופר לכתוב ועוד שאין בכלל זה אלא שיהיה דלאו לאו או ההן הן לא מה שאומר ומבטל בפיו בהדיא, וגם שפוסל כל העדים שיעידו על המודעא ומעיד על עצמו שלא מסר מודעא (שבזה מודה גם הרמ"ה כדאי' בטור חו"מ שם), וא"כ אף לדעת הרמב"ם והמחבר בשו"ע אין כאן בית מיחוש מכ"ש לפי מאי דקיימ"ל כהתוספות וסייעתם כמ"ש הרמ"א והב"ח בחו"מ שם. זהו מה שהעלתה מצודתינו לצדד בענין זה להלכה אבל לא למעשה עד יסכימו בזה גדולי המורים ואהיה גם אני סניף עמהם ואל יהיה דברי בטלים למעשה:
דברי הק' משה זאב בעה"מ ספר מראות הצובאות
ב"ב מ"ח א' גמ' דרב ביבי מימרא היא וכו' עפירשב"ם שנסתבך בלשון זה מאד. ותו דקארי לה מאי קארי לה לאקשוי מדרב ביבי אדרב הונא וכי גברא אגברא גרמי. ויראה לפרש עפ"י מה שפי' הרשב"ם לעיל מ"ז ב' ד"ה ורב ביבי דלאו אדרב ושמואל קאי וכו' ועפ"ז יתכן דהמקשה ס"ד דרב ביבי קאי אדרב ושמואל דקיימי אמתני' שאם היא מימרא בפני עצמה לא יצדק לשון במה דברים אמורים דקאמר עלה שלשון זה יורה דקאי אמשנה או ברייתא אלא ודאי דרב ביבי קאי אמתניתין דקתני מקחו בטל ועלה קאי דמעות יש לו וכו' משום דמשמע ליה הכא מפשט לשון המשנה שאמרה מקחו בטל ולא אמר דלא קנה אלא ודאי דבנתן מעות איירי משו"ה אמר מקחו בטל כשאר ביטול מקח דעלמא שהמעות חוזרים או כמ"ש בס' השיטה דלשון לקח נמי משמע במעות (וכ"מ בפ' איזהו נשך ד' ס"ג) וע"ז אמר רב ביבי דהא דמשמע במתניתין דמעות יש לו במה דברים אמורים שאמרו עדים בפנינו מנה לו וכו' ופריך אהא דמשני מודה שמואל היכא דיהב זוזי דהאיך אפשר לומר כן דהלא רב ביבי מפרש המשנה בפשיטות בדיהב זוזי מדאמר מעות יש לו וכו' ועלה משני שפיר דרב ביבי מימרא היא בפני עצמה ולא כדס"ד דאמתניתין קאי דודאי במתניתין גופה לא מוכח מידי דמעות יש לו ואתי שפיר כנ"ל:
<h2>סימן כ</h2>
<center><b><big>גט שלא נכתב בו שם המגרש או שם עירו או שם אביו ומה דינם כששינה אחד מהשמות הנ"ל</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> ענף א - לגבי מי שגירש בס"ת מבואר בגמ' שאין חשש גירושין דהא בעינן שינה שמו ושמה האם מוכח מזה שבלא כתב שם הבעל והאשה בטל הגט. <br>ענף ב - על אפשרות שבלא כתב כלל קל יותר מאשר שינה. <br>ענף ג - בדין שינה שם העיר. <br>ענף ד - קושיות מהר"א ברודא והכנסת יחזקאל, על הכלל שבשינה בפרט של"צ לכותבו, כשר בדיעבד. <br>ענף ה - דברי הראשונים אודות שינוי מקום העמידה. <br>ענף ו - הרחבה על משקלם השונה של שני הנימוקים לפסילת הגט ולקביעה שהולד ממזר: א) שינוי ממטבע הגט ב) חשש לשקר. <br>ענף ז - בדין שינה שם האב. <br>ענף ח - על נאמנות מכח מילתא דעבידא לאיגלויי. <br>ענף ט - בשינה שם האב אימתי יכולים לדון שאין זה שינוי שקרי, אלא באמת השתנה השם ע"י הבן שהחזיק בשם חדש של אביו. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה כ</center>
באיש אחד שהיה נודד ממקומו ובא לעיר אחת לגור שם עם אשתו והיה שמו יוסף בן שמעון ויסב שם אביו שם משמעון לשמואל והוחזק בכך ימים רבים. והנה עבר עליו רוח קנאה וגירש את אשתו וכתב בגט יוסף בן שמואל כשם החדש אשר בדה מלבו והוחזק בו. ועתה שאל השואל מה דינו של גט זה במקום עיגון, ולא נעלם ממנו שדין זה הוא מהלכות הקבועות בשו"ע סי' קכ"ט סעיף י' באם הוחזק בשם השני של האב שיש פוסלים וי"א דאם נשאת לא תצא ואין מי שמקיל בו לכתחילה, מ"מ באולי יש לחלק בנידון דידן שהוחזק בשם זה מיום בואו לכאן. וזאת שנית שבתשובת עבודת הגרשוני סי' נ"ה להקל יצא במקום עיגון אפילו בלא הוחזק בשם השני אלא שבתשובת כנסת יחזקאל קרא אחריו מלא בזה ואמר הס שלא להזכיר קולא זו ואשר יאמר להקל בזה משתקים אותו. ועתה אל מי מקדושים נפנה בדין זה:
<center>תשובה</center>
טרם נבא לעיין בדין זה צריכין אנו לעמוד על כל פרטי דינים אלו כללותיהן ופרטותיהן בש"ס ופוסקים ואחר כך יצא משפטינו לאורה בעהי"ת:
<big>א.</big> גרסינן בגיטין י"ט ב' ההוא גברא דעל לבי כנישתא וכו' ושם דף כ' תוס' ד"ה והא בעינן שמו ושמה וכו' אע"ג דמתניתין דפ' הזורק וכו' דבלא כתבו כלל הוא דפסיל עכ"ל. הנה הב"י סי' קכ"ט ד"ה אם לא כתב וכו' כתב בשם התוס' דהכא דס"ל באם לא כתב שמו הגט בטל מהתורה ע"ש, והב"ש שם סעיף י"א ס"ק כ"א השיג עליו וכתב דהתוס' לא כתבו דפסיל מהתורה אלא לר"מ דס"ל עדי חתימה כרתי ובעינן מהתורה שיהא מוכח מתוכו מי המגרש משו"ה באם לא כתב שמו הגט בטל מהתורה משא"כ לדידן דקיימ"ל כר"א דבדיעבד כשר אפי' באינו מוכח מתוכו יש לומר דאינו פסול אלא מדרבנן ועיין במהרש"א עכ"ד. ובאמת שכן משמע מפשט לשון התוס' שדקדקו ואמרו בכפילא דלר"מ בלא כתבו כלל פסול מהתורה ועוד שהוכרחו לומר דמתניתין דהתם ר"מ לחוד אמרה משמע דלר"א דקיימ"ל כוותיה אינו פסול אלא מדרבנן. ויראה שהב"י הוציא כן מהא דדייק הש"ס בהאי עובדא דבעינן שמו ושמה וכו' דמשום זה אין לחוש להאי גיטא כלל ואפי' ריח הגט אין בו, משמע דבלא כתב השמות פסול מהתורה ובהכרח לומר דמ"ש התוס' בלא כתב שמו דפסול לר"מ מה"ת מטעם דבעינן מוכח מתוכו, לאו לאפוקי מדרבנן כתבו כן אלא דר"ל דעכ"פ מוכח מזה דלא איירי מתניתין דהתם בשינוי גמור אלא בשינוי מועט דהיינו שם דגליל ביהודה וכיון שכן ממילא נוכל לומר דבשינוי גמור פסול מהתורה אפילו לרבנן מצד הסברא משום דאין כאן כריתות כלל כמ"ש הר"ן והיינו דפריך הכא והא בעינן שמו ושמה וכו', וכ"כ מהריב"ל ז"ל בחדושיו והפנ"י בתירוץ בתרא עיי"ש:
<small><big>*) הגה"ה</big> אולם מה שהראה מקום לעיין במהרש"א ז"ל הנה דברי מהרש"א ז"ל אין עולים כהוגן בכאן דמ"ש דמשמע להו להתוס' דלר"מ בשינה גמור פסול מהתורה אבל לרבנן אינו פסול אלא מדרבנן, אינו מובן דהא כתבו התוס' לקמן ע"ט ב' דפסול דשינה מטבע שטבעו חכמים לר"מ נמי אינו פסול אלא מדרבנן ואם ר"ל דבשינה שמו פסול מהתורה מטעם אחר ולא משום שינה מטבע א"כ מנ"ל דלרבנן אינו פסול מהתורה דהא אכתי לא אסקי התוס' מטעמא דמוכח מתוכו בקושייתם שזהו עיקר תירוצם וכמו שנראה ג"כ מלשון מהרש"א גופיה במ"ש ואי נמי דייקת וכו'. ותו דאם איתא דלר"מ פסול מהתורה ולא לרבנן לא הוה מדייק הש"ס שם מידי מהא דלא ערבינהו ותנינהו בהדי אינך דשאני הכא דפסול מהתורה. אבל דברי התוס' כפשטן וכמו שהבין מהר"מ שיף דס"ל להתוס' דלכו"ע אינו פסול בשינה שמו דלקמן אלא מדרבנן, ודקדקו כן מהא דאמר התם אפסול דשלום מלכות והיה במזרח וכתב במערב זו דברי ר"מ דפסול משום משנה ממטבע אבל חכמים פליגי עליה ולית להו הא דכל המשנה ממטבע וכו' פסול, אבל מודי' לר"מ בשינה שמו וכו' משמע דמודים ליה בשינה שמו דפסול משום שינוי מטבע, כמו בשלום מלכות לר"מ אלמא דפסולא דרבנן הוא לכו"ע וכן פי' הב"י שם. אלא שיש להבין בהא דדייקי מזה דבלא כתב שמו כלל כשר אליבא דמאן הוא אי אליבא דר"מ אמאי כשר הא מטבע חכמים הוא לכתוב השמות כדתנן בפ' השולח ל"ד ב' התקין ר"ג הזקן שיהא כותב איש פלוני וכו' ותנן נמי בפ' כל הגט כ"ו א' צריך שיניח מקום האיש והאשה וכו' ומוקי לה התם כר"מ, ובפ' גט פשוט קס"ז א' נמי תנן בלבד שיהא מכיר השמות, וא"כ בלא כתב השמות הוה שינוי מטבע והולד ממזר. ואם אליבא דרבנן קיימי מנ"ל דבלא כתבו כשר אימא דפסול אלא שאין הולד ממזר כמו דס"ל לרבנן בשלום מלכות ואינך. ויראה ליישב בזה עפ"י מ"ש מהר"מ שיף ז"ל לעיל ד' ג' ע"ב בתוס' ד"ה שלשה, דהא דאמר ר"מ כל המשנה ממטבע וכו' הולד ממזר זה אינו אלא במקום שפסול בדיעבד מדרבנן אז לר"מ הולד ממזר ג"כ משא"כ בפסול מחובר דכשר בדיעבד אפי' לר"מ אע"פ שפסול לכתחלה עיי"ש, וכן משמע לקמן ד' פ' ע"ב, משו"ה דייקו שפיר בלא כתב דכשר לגמרי בדיעבד דאם איתא דפסול בדיעבד הי' הולד ממזר ג"כ משום שינוי המטבע ומדר"מ נשמע לרבנן דהא רבנן נמי מודו ליה בהא כנ"ל ועמש"ל מזה עוד:</small>
<big>ב.</big> אמנם דברי רבותינו ז"ל שגבו ממני ולא אוכל לעמוד על סוף דעתם בזה, דאם כדבריהם בזה דמוכח מהאי עובדא גופיה דבלא כתב שמו הגט בטל ואפי' ריח הגט אין בו, למה הוצרכו התוס' להביא ממרחק לחמם להוכיח דשינה שמו דתנן בפ' הזורק דפסול מדרבנן לאו בשינוי גמור איירי אלא בשינה שם דגליל ביהודא, מהא דאית ליה לר"מ דבעינן מוכח מתוכו והוכרחו לדחוק דמתניתין ר"מ לחוד אמרה (דאל"כ לא הי' מזה שום הוכחה) ועם כל זה עדיין אינו מוכח בלא כתב שמו כלל דפסול מהתורה עד שבאנו לסוגיא דהכא, א"כ למה האריכו עלינו את הדרך בחנם ולא הוכיחו מעיקרא מסוגיא דהכא דמוכח להדיא דבלא כתב שמו אפילו ריח הגט אין בו גם לרבנן, דהא רב יוסף דהכא ע"כ כר"א ס"ל דעדי מסירה כרתי דאי לר"מ דאמר עדי חתימה כרתי למה הוצרך לומר והא בעינן שמו וכו' תיפוק ליה דבעינן עדי חתימה וליכא דהא לר"מ בדליכא ע"ח אפי' ריח הגט אין בו כדלקמן דף פ"ו ב'. ועוד מדפריך הא בעינן וכתב לה לשמה והא לר"מ לא בעינן כתיבה לשמה כדאיתא לעיל דף ג' ב'. ותו דהא רב יוסף ס"ל כר"א אפי' בשטרות כדאיתא בפ' זה בורר כ"ח (אח"ז ראיתי בחדושי הרמב"ן שכתב בשם התוס' דסוגיא דהכא כר"מ ע"ש ואינו מובן וצ"ע), אלא ודאי דר"י דהכא כר"א ס"ל ואפ"ה קאמר דבלא כתב שמו אפי' ריח הגט אין בו. וגם סתמא דהש"ס פשיטא להו טובא בהא, עד דפריך עלה מאי קמ"ל וכו'. וא"כ היא גופא תכריע דשינה שמו דלקמן דפסול מדרבנן ע"כ לא איירי בשינה ממש דפסול מהתורה ואפי' ריח הגט אין בו, אלא בשינה שם דגליל ביהודה, ומה להם לכל האריכות הזה, דלא די שהוא אך למותר אף גם שאינו מספיק לבד להוכיח שפסול מהתורה כפי הנרצה מסוגיא דהכא. וזאת שנית שהרי גם בקושייתם שהקשו אסוגיא דהכא מהא דמשמע התם דאפי' בשינה לא פסול אלא מדרבנן עד שהוכיחו מדיוקא דבלא כתבו כלל כשר לגמרי דמשמע דאם היה פסול מדרבנן לא הוה קשיא מידי אסוגיא דהכא והאיך נאמר שמסוגיא דהכא משמע שאפילו ריח הגט אין בו:
<big>ג.</big> אשר על כן הי' נראה לכאורה כתירוץ הראשון שכתב הפנ"י שם, דאפילו תימא דבלא כתב השמות אינו פסול אלא מדרבנן אפ"ה אתי שפיר הכא דלא הוה אפילו ריח הגט, דכיון שעכ"פ הוא פסול תו אין לחוש מן הסתם לדלמא אקדים ויהיב זוזא לספרא דרוב סופרים בקיאי, דגט כה"ג לאו מידי הוא ולא יכתבו גט כזה וא"כ בודאי לא נכתב לשם גרושין כלל ומשו"ה לא הוה אפילו ריח הגט ע"כ. וכפרש"י להדיא לעיל ד' י"ז ב' ד"ה אהני דכל שהגט פסול אפי' מדרבנן מסתמא לא ישמע לו הסופר עיי"ש. ובהכי ניחא נמי מה שלא הקשו בפשיטות מהא דפ' הזורק דמשמע דאפי' בשינה לא פסול אלא מדרבנן והכא קאמר דאפי' ריח הגט אין בו, דשאני הכא דכל שפסול אפילו מדרבנן תו אין לחוש לדלמא קדים ויהיב זוזא לספרא לכן הוצרכו להוכיח משם דכשר לגמרי בלא כתב השמות:
<big>ד.</big> אולם עדיין לא נתקררה דעתי בזה א) חדא דעדיין הקושיא הראשונה במקומה עומדת כיון דעכ"פ מוכח מסוגיא דהכא דבלא כתב שמו כלל פסול מדרבנן לכו"ע א"כ היא גופה תכריע לההיא דהזורק נמי דלא איירי התם בשינה ממש דאל"כ מאי איריא שינה דפסול מדרבנן תיפוק ליה דאפי' בלא כתב כלל נמי פסול כדמוכח הכא ולמה האריכו עלינו את הדרך להוכיח זה ממקום אחר לבד ולא מסוגיא דהכא.
ב) שנית קשה לכאורה מסוגיא דהכא על מה שכתב המרדכי ר"פ כל הגט בשם רבינו יואל שבדיעבד כשר אפילו בלא כתב השמות כלל והוא לכאורה נגד סוגיא דהכא דמשמע להדיא דפסול אי מדאורייתא או מדרבנן.
ג) יש לתמוה טובא בלשון התוס' דהכא שלא עשו מזה שום קושיא ותירוץ כדרכם בכל מקום אלא שהתחילו בלשון ואע"ג דמתניתין וכו' וחזרו לומר הא ליתא וכו' אלא אומר ר"י וכו' ובסוף דבריהם הוא שסיימו והשתא קאמר הכא שפיר והא בעינן שמו ושמה וליכא, ולמה לא הקשו בכח מסוגיא דהכא אהא דלקמן דהלא קושיא חזקה היא לכאורה והיה להם לעשות מזה קושיא ותירוץ בדרך תימא או וא"ת וכו' וי"ל, כדרכם בשאר מקומות, והלא דבר הוא.
<small><big>*) הגה"ה</big> ולכאורה היה אפשר לומר עפ"י דרכו של הפנ"י שכתב דמסתמא אין לחוש שיכתוב הסופר גט כזה שפסול מדרבנן, דהוא הדין נמי שאין לחוש מסתמא שיכתוב הסופר גט בלי שמו ושמה שאינו כתיקון חכמים במטבע גיטין אעפ"י שכשר בדיעבד ומשו"ה לא היו יכולים התוס' להקשות בכח מסוגיא דהכא אההיא דהזורק וגם להוכיח זה דלא איירי התם בשינה ממש לפי שיש מקום לדחות כנ"ל, עד שהוכיחו בלא זה מסוגיא דהתם גופיה דלא איירי בשינה ממש אז סיימו וכתבו דהשתא אתי שפיר טפי הא דקאמר והא בעינן שמו ושמה דפסול אפילו דיעבד ואין לחוש כלל לדלמא קדים ויהיב זוזא לספרא כסברת הפנ"י, או עפ"י מה שכתב המרדכי בשם תשובת רבינו יואל פ' השולח שדקדק מתוך הסוגיא דהכא עפ"י גירסתו שלא הי' גורס כאן אלא והא בעינן שמו ושמה וליכא ולא גריס (וכן יראה מדברי התוס' דלא גרסינן) שם עירו, דמדלא הוזכר שם עירו מוכח דכשר בדיעבד בלי שם העיר עיי"ש. אולם לפי הס"ד דהתוס' דגם בלא כתב שמו ושמה נמי כשר בדיעבד אלא דהכא אין לחוש מסתמא שיכתוב הסופר גט כזה שאינו כתיקון חכמים במטבע גיטין, א"כ לא הוה אתי שפיר במה דלא נקט הכא נמי שם עירו דבעינן נמי לכתחילה מתק"ח כמו שמו ושמה, לזה כתבו דלפי"ז שזכינו לומר דבשמו ושמה פסול אם לא כתבו אפילו דיעבד, אתי שפיר הא דאמר הכא והא בעינן שמו ושמה וליכא, ושבק לשם עירו, משום דגבי שמו ושמה הוא דפסול בדיעבד משא"כ בשם עירו וזה שדקדקו וכתבו דבלא כתבו וכו' הוא דפסול ר"ל לאפוקי בשם העיר כדברי ר"י בתשובה שם. איברא דלא מסתבר כלל לסמוך ע"ז שהסופר לא יכתוב אפילו גט שכשר בדיעבד משום שאינו כתק"ח דהא לאו ספרא דגיטי הוא אלא סופר הכותב סת"ם ומאי אכפת להסופר בזה. ועוד דהא טובא חששו שיכתוב פרשה מן הס"ת לגט וגם הפנ"י לא אמר דאין לחוש אלא בגט הפסול עכ"פ מדרבנן ולא בזה שלא נעשה כתק"ח, ועיין בחדושי הרמב"ן שכתב ג"כ בתחילה סברת הפנ"י ודחאה וא"כ הדרא קושיא לדוכתין ובפרט הקושיא הרביעית:</small>
ד) אהא דפריך הכא לר"י מאי קמ"ל דהא טובא אשמועינן הכא דאע"ג דבעלמא אינו פסול בכה"ג אלא מדרבנן אפ"ה בנדון זה אין בו אפי' ריח הגט משום דבכה"ג אין לחוש לשמא אקדים ויהיב זוזא לספרא. וג"כ אין לומר דס"ל להש"ס בפשיטות דבלא כתב השמות כלל אפי' ריח הגט אין בו דא"כ הדרא קושיא דלעיל על התוספות לדוכתיה דלמה לא הכריעו התוס' בפשיטות דלא איירי בשינה ממש מסוגיא דהכא ודוחק לחלק בין שמו לבד לשמו ושם אשתו דגרע טפי בלא כתב כלל דמאי שנא:
לכן נלע"ד ליישב כל זה בהקדם תחילה ליישב דעת רבינו יואל הנ"ל אשר יאמר כי הוא זה, דעד כאן לא קאמר רבינו יואל ז"ל דבלא כתבו השמות כלל כשר בדיעבד אלא בגט שנכתב כהלכתו עפ"י מטבע חכמים שמוכח מתוכו עכ"פ שזה הבעל שמסר לה הגט בעדי מסירה הוא המגרש ביחוד לאשתו זאת שקבלה הגט בקבלת גט זה לפני עדי מסירה כפי המבואר בנוסח הגט שאומר ודן די יהוי ליכי מינאי ושאר כל הנוסח המורה ע"ש אלא שלא נכתב בו השמות משו"ה הוא דכשר עפ"י עדי מסירה שראו שהבעל נתן לה גט זה ולא אחר ובתוך הגט הוא מבואר ביאור היטב גם בלי כתיבת השמות שזה שנתן לה הגט הוא המגרש להאשה הזאת שקבלה הגט. משא"כ בנידון דשקיל ס"ת ויהיב לה שפרשת הגט הכתוב בספר התורה לא נכתב כמשפט הנוסח שבגט שיהא בו משמעות שזה הנותן לה ספר זה הוא מגרשה עכשיו בקבלה זו להאשה שתקבל ממנו שהרי אין כתוב ודן די יהוי ליכי מינאי וגם שאינו מדבר בלשון נוכח שהוא הנותן לה ספר כריתות ומגרשה בו עכשיו אלא בלשון נסתר ועבר שאומר וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה כמדבר מן הצד משו"ה אם לא כתב בו שמו ושמה אין בו אפי' ריח הגט לכ"ע כיון שאין בו משמעות כריתות מהבעל הזה לא מפאת השמות ולא מפאת הלשון הכתוב בו והשתא קאמר הכא שפיר והא בעינן שמו ושמה וליכא דהכא ודאי פסול לכ"ע בלא שמו ושמה כנ"ל.
ואחר שקיימתי זה מסברא דנפשאי תלי"ת שוב מצאתי און לי בלשון המרדכי ר"פ כל הגט שלשון רבינו יואל עצמו שם מסייעני על ככה דז"ל שם ואי לאו דמסתפינא מחבראי הו"א דאפי' לא הזכיר שם האיש והאשה בגט כלל כשר רק שיהא כתוב כהלכתו עכ"ל, הרי שהתנה להדיא בזה ואמר רק שיהא כתוב כהלכתו, ופשיטא דלא אתי לאפוקי כשהוא פסול מצד הכתיבה דא"כ הוא פסול בלא זה אלא ודאי דאתי לאפוקי אם לא נכתב כהלכתו אפי' באופן שהיה כשר בלא זה כנידון דידן גבי ס"ת, דמוכח בש"ס שאם היה כתוב בו השמות לא היה פסול אעפ"י שאין כתוב בו ודן די יהוי וכו' אפ"ה היה כשר מדין ידים שאין מוכיחות דהוה ידים גבי גט כדאיתא לקמן בד' פ"ה, וכמ"ש התוס' בריש נדרים וקדושין ה' הטעם שאין אדם מגרש אשת חבירו וכיון שכתוב בו השמות א"כ הוא המגרש אבל בלא כתב בו השמות אפי' ידים שאין מוכיחות לא הויין כנ"ל, ונראה להדיא מלשון רבינו יואל בזה שאף הוא היה מתכוין כנגד הטוענים עליו מסוגיא דהכא ליישבה כנ"ל. ושיעור הלשון דהא בעינן שמו ושמה יתפרש שפיר גם לעצמו דהא אפילו בעלמא בעינן שמו ושמה מיהת לכתחילה ובכאן מעכב אפילו בדיעבד מטעמא דאמרן. או דר"ל שמו ושמה וכל אביזרי' שיהא מוכח מתוכו שהוא המגרש כנ"ל. שוב מצאתי כעין זה להרשב"א ז"ל בחדושיו בשם התוס' שהקשו אהא דאמר והא בעינן וכתב לה לשמה וכו' דמשמע באם לא נכתב לשמה אפילו ריח הגט אין בו מהא דאיתא לקמן דף כ"ד אליבא דשמואל דאפילו בלא נכתב לשמה כלל נמי הוה ריח הגט ותירצו דשאני התם שנכתב כעין גט ואינו מחוסר אלא לשמה אבל כריתות דס"ת דלא הוה כעין גט כלל אפילו ריח הגט אין בו עכ"ל והוא כעין מ"ש שלי"ת:
<big>ה.</big> מעתה יגיד עליו ריעו דגם התוס' שלפנינו נמי נחתו לזה, שיש לפרש שפיר הסוגיא כעין שפירשנו למעלה לדעת רבינו יואל ז"ל שסובר דבלא כתב השמות כלל בגט כשר בדיעבד כשנכתב כעין גט ממש. ולכן לפי הס"ד דהתוס' דמסוגיא דפ' הזורק מוכח כשיטת רבינו יואל דכשר בדיעבד בלי כתיבת השמות היה בהכרח ודאי לפרש הסוגיא על דרך שפירשנו למעלה ולק"מ. ומשו"ה לא עשו מתחילה קושיא מזה אסוגיא דהכא, וגם לא רצו להכריח מפאת הסוגיא דהכא לההיא דפ' הזורק דלא איירי בשינה ממש לפי שאין מכאן הכרע כדאמרן, עד שדקדקו בלא זה מסוגיא דהתם גופיה ע"פ דרכם דעל כרחין לא איירי משינה ממש אלא בשינה השם דגליל ביהודה ועפ"ז אין משם הכרע כלל להכשיר בדלא כתב השמות בגט, אז סיימו וכתבו והשתא קאמר הכא שפיר והא בעינן שמו ושמה וליכא וכו', ר"ל דהשתא אתיא סוגיא דהכא כפשטא בהא דקאמר והא בעינן שמו ושמה דלא צריכינן לפרש דעלה בלחוד הוא דקאי דפסול אפילו בדיעבד, אבל בעלמא לא בעינן אלא לכתחילה ולא לעכובא, אלא דבעלמא נמי קאי דבעינן שמו ושמה אפי' לעכובא ואם לא כתבו השמות פסול אפילו בדיעבד כפשטא דלישנא דאמר וליכא וכו' דמשמע עכובא. וזה שכתבו דבלא כתבו השמות כלל הוא דפסול ר"ל אפי' בעלמא ולא כהס"ד דמעיקרא דבעלמא ליכא עכובא, דליתא, אלא דגם בעלמא נמי פסול מדרבנן מיהת, והכא אפי' ריח הגט אין בו כיון שלא נכתב כעין גט כלל. והשתא אתי שפיר נמי הא דפריך הכא מאי קמ"ל משום דבנדון הזה דשקיל ס"ת ויהב לה דלא נכתב כעין גט כלל מילתא דפשיטא היא דאפי' ריח הגט אין בו כדאמרן:
<big>ו.</big> ולפי דרכינו למדנו שדעת התוס' הוא דאם לא נכתב השמות בגט אינו פסול אלא מדרבנן כמו שהבין הב"ש מדבריהם ודלא כמו שהבין הב"י, כדמשמע מפשט דבריהם שדקדקו ואמרו בכפילא דלר"מ פסול מן התורה בלא כתבו השמות משום דבעינן מוכח מתוכו מכלל דלרבנן דלא בעינן מוכח מתוכו אינו פסול מהתורה, ושלא כדברי הר"ן ז"ל שהכריע בפשיטות מסוגיא דהכא ומפאת הסברא דפסול מן התורה שא"כ היה להם להתוס' ג"כ להכריע מזה בפשיטות דע"כ לא איירי בשינה ממש דאל"כ מאי אריא שינה הא בלא כתבו כלל נמי פסול מה"ת לכו"ע אלא ודאי דס"ל דאין הכרע לפסול מן התורה אלא לר"מ בלבד וכנ"ל. אולם מ"ש הב"ש בס"ק ה' בשם התוס' שסוברים דגם בשינה ממש אינו פסול אלא מדרבנן ע"ש, ולכאורה היה נראה כדבריו ג"כ בזה מדלא הכריעו התוס' לההיא דפ' הזורק דלא איירי בשינה ממש ע"פ מה דמשמע התם בשינה דאינו פסול אלא מדרבנן כמ"ש התוס', ואי בשינה ממש היה פסול מהתורה וכמו שהכריע הב"י מזה ג"כ דלא איירי בשינה ממש, וכן הרשב"א בחדושיו שם. ומדלא הכריעו התוס' ג"כ מה"ט כי אם אליבא דר"מ מוכח דלרבנן אין הכרע שיהיה פסול מן התורה אפילו בשינה ממש. איברא שיש לדחות בזה דהוצרכו לעשות הוכחה מדר"מ משום דהיה מקום להקשות על הש"ס גופיה דמוקי לה בשינה שם דיהודא בגליל דאינו פסול אלא מדרבנן ואפ"ה מודו רבנן לר"מ בזה כדדייק רב אשי התם מלשון המשנה. אימא דאיירי באמת בשינה ממש דפסול מן התורה ומשו"ה מודו רבנן אבל לא בשינה שם דגליל וכו' לכן הוכיחו ממתניתין גופיה אליבא דר"מ דלדידיה ודאי גם בלא כתבו השמות כלל נמי הגט בטל מן התורה וא"כ מאי אריא דנקט שינה הא אפי' בלא כתבו כלל נמי פסול מה"ת אלא ודאי דלא איירי בשינה ממש ומזה הוכיח הש"ס גופיה נמי דלא איירי בשינה גמור אבל מדרבנן אין הכרע דלדידהו בלא כתבו כלל אינו פסול מהתורה כנ"ל והבן, וא"כ עכ"פ מוכח מדברי התוס' דבלא כתב השמות אינו פסול מן התורה:
<big>ז.</big> וראיתי למוהרש"ל בחכמת שלמה שציין על מ"ש התוס' בסוף הדבור דבלא כתבו כלל הוא דפסול, וז"ל נ"ב פי' מדאורייתא ואפי' לרבנן ולא הוה גט כלל אפילו לפסלה מן הכהונה וכן משמע מדברי חדושי רשב"א שלא הקשה אלא מלשמה וכו' ודוק עכ"ל, ר"ל מהא דהקשה הרשב"א בשם התוס' שהבאתי למעלה אהא דאמר והא בעינן לשמה מהא דאיתא לקמן כ"ד ב' דאפילו בלא נכתב לשמה הוה ריח הגט. ותירצו דשאני הכא בכריתות דס"ת שלא נכתב כמין גט כלל ע"כ, ומדלא כתב נמי להאי חלוקה אהא דאמר והא בעינן שמו ושמה כו' מכלל דבזה אפי' בעלמא נמי אין בו ריח הגט ע"כ. ויראה שאין כוונתו לומר שכן הוא דעת התוס' על דרך הודאי שהרי כבר הוכחנו אדרבה שדעת התוס' הוא שאין הכרע לומר שפסול מהתורה לא מפאת הסוגיא ולא מפאת הסברא כמו שנתבאר. אולם ר"ל דעכ"פ דעת התוס' הוא על צד האפשר דבלא כתבו השמות הוא בטל מן התורה גם אליבא דרבנן דר"מ, אלא דאליבא דר"מ הוא מוכרח בודאי מטעם דבעינן מוכח מתוכו משא"כ לרבנן אין זה מוכרח ולכן לא הכריעו בההיא דפ' הזורק דלא איירי בשינה ממש כי אם מדר"מ לחוד שהוא מוכרח בודאי משא"כ לרבנן, אבל מ"מ ס"ל שכבר אפשר הוא דגם לרבנן הוא בטל מהתורה ואין בו ריח הגט מדלא כתבו נמי בהא דאמר והא בעינן שמו ושמה וכו' כטעמא דלעיל משום דלא נכתב כעין גט וכנ"ל.
הנה הראית לדעת שגם לפי דרכו בדברי התוס' עכ"פ אין להתוס' הכרע לומר שבטל מהתורה לא מהסוגיא ולא מפאת הסברא כי אם ע"ד הספק והאפשר אבל גם בזה אין דבריו מוכרחים ושתי תשובות בדבר. חדא דאחר שכבר פירשו מקודם אהא דאמר והא בעינן לשמה כו' דהיינו מטעמא דלא נכתב כעין גט א"כ תו לא צריך לפרש בכאן שנית כהאי טעמא דלעיל דיגיד עליו ריעו ובשגם שכבר הוכחנו למעלה מדברי התוס' שלפנינו דע"כ גם הם נחתו לחלוקה זו דלא נכתב כעין גט אהא דאמר והא בעינן שמו ושמה עכ"פ לפי הס"ד וכנ"ל וכיון שכן מי יעכב בידינו מלומר כן גם לפי המסקנא. שנית יש לומר דבהא דאמר והא בעינן שמו ושמה בלא זה ניחא מטעם שכ' הפנ"י דכל שפסול מדרבנן תו אין לחוש לדלמא אקדים ויהיב זוזא לספרא משו"ה לא הוצרכו לטעמא דלעיל כנ"ל. אף גם שיש לנו ראיה מוכרחת להפך:
<big>ח.</big> הנה בתשובת ר"י שבמרדכי פ' השולח [אמצע אות שס"ח] שהוכיח במישור מסוגיא דהכא דבלא נכתב שם העיר בגט כשר בדיעבד ע"פ גירסתו שהיה גורס בכאן והא בעינן שמו ושמה לחוד ולא גריס שם עירו בהדייהו ודייק מדלא הזכיר הספר בכאן גם שם עירו מכלל דכשר בלי שם העיר עיי"ש, אבל הר"ן ז"ל כתב על גירסת הספרים שלפנינו דגרסינן נמי שם עירו ועירה דע"כ שם עירו כדי נסבה משום דודאי בלא נכתב שם העיר בגט אין מקום לפסול מן התורה אלא מדרבנן (וכ"כ הר"ן בתשובה [סימן מב] דפסול בדלא נכתב שם העיר מדרבנן ע"ש בב"י) ואלו הכא אמר דאפילו ריח הגט אין בו ע"ש, וא"כ יש לתמוה לכאורה על דברי ר"י שבמרדכי דמנ"ל הא ע"פ גירסתו למידק מדלא הזכיר בכאן שם עירו דכשר לגמרי בלי שם העיר הא בכאן בעי למימר דבטל מהתורה ואפי' ריח הגט אין בו משו"ה לא הזכיר אלא שמו ושמה דפסול מהתורה משא"כ בשם העיר אין מקום לפסול מהתורה לכו"ע אבל לעולם דפסול מדרבנן מיהת כדעת הרשב"א והר"ן ושאר פוסקים, והנך רואה אדרבה שהר"ן ז"ל הוצרך לדחוק בגרסת הספרים שלפנינו דשם העיר כדי נסבה אע"פ שסובר דבלא נכתב שם העיר פסול מדרבנן (ואפי"ת דכל שפסול מדרבנן תו אין לחוש לדלמא אקדים ויהיב זוזא לספרא כמ"ש הפ"י, אכתי י"ל דנקט שמו ושמה דעדיפי דפסילי מן התורה אפי' בעלמא, ועוד מנ"ל לר"י סברא זו עד שיוכיח מזה דין גדול כזה, אלא ודאי שדעת ר"י הוא דגם בלא נכתב שמו ושמה נמי אינו פסול אלא מדרבנן אלא דהכא לא חיישינן לזה מטעם שכתב הפנ"י משו"ה דייק שפיר מדלא הזכיר שם עירו בהדייהו דכשר לגמרי. הרי לנו ראיה מוכרחת לדעת הב"ש בזה (ולהלן באות י"ב יתבאר עוד ראיה נכונה לדעת הב"ש בזה מדברי התוס' ע"ש):
<big>ט.</big> ואחר שנתבאר שדעת התוס' הוא בדלא כתבו השמות בגט אינו פסול אלא מדרבנן, עדיין יש להסתפק אם נשאת ע"פ גט זה מה דינו האם נאמר שתצא מזה ומזה והולד ממזר מדרבנן או לאו. הנה התוס' בסוף הדבור אחר שכתבו דשינה שמו דפ' הזורק היינו שכתב שם דגליל ביהודה סיימו (וכ"ש) דבלא כתבו כלל הוא דפסול ע"כ, ושם בפ' הזורק גבי שינה שמו תנן בהדיא דתצא מזה ומזה והולד ממזר וכו' וא"כ הוא כ"ש בלא כתב השמות כלל דהולד ממזר וכל הדרכים האלו בה איברא דתיבת וכ"ש נכתב בין רושם שני חצאי עגולא, ויראה לע"ד דגי' כ"ש ליתא מתרי טעמי חדא דמאי כ"ש הוא זה דאימא בשינה שם דגליל ביהודה הוא דפסול משום דאיכא לעז טובא או במקום הכתיבה או במקום הנתינה שיאמרו לא גירש זה אלא אחר כמ"ש הרא"ש פ' השולח [סימן ז] בטעמו משא"כ בלא כתבו השמות כלל. ותו אם איתא דכ"ש הוא קשה למה הוצרכו התוס' להביא ממרחק לחמם כדי להוכיח דההיא דפ' הזורק לא איירי בשינה ממש מהא דבעינן לר"מ מוכח מתוכו ומתניתי' דהתם אליבא דר"מ בלחוד אתיא ואמאי לא הוכיחו בפשיטות מהא דאיתא בפ' השולח ל"ד ב' בשינה שם דגליל ביהודה דפסול וא"כ כ"ש בלא כתבו השמות כלל דפסול לכו"ע וקשה מאי איריא דנקט שינה דפסול הא אפילו בלא כתבו כלל נמי פסול לכו"ע כמו שהוכיחו מזה עכשיו אליבא דר"מ אלא ודאי דלאו כ"ש הוא:
<big>י.</big> ולכאורה היה מקום לדוחה לקיים גירסת כ"ש ולומר דחדא קושיא פירוקה לחברתה, דמה שלא הוכיחו התוס' בפשיטות מהא דפ' השולח דפסול בשינה שם דגליל ביהודה וכ"ש בלא כתב השמות כלל משום דבאמת מצד הסברא לחוד לא היה כ"ש כנ"ל, אולם עתה שהוכיחו בלא זה דמתניתין דפ' הזורק איירי בשינה שם דגליל ביהודה ואתיא כר"מ ומוכח התם דאינו פסול אלא מדרבנן כמ"ש התוס' לפני זה ואילו בלא כתב השמות כלל פסול לר"מ מהתורה אלמא דלא כתב השמות כלל גרע לר"מ משינה שם דיהודה בגליל דלא פסול אלא מדרבנן, וא"כ מדר"מ נשמע נמי לרבנן דגם לדידהו גרע טפי בלא כתבו כלל משינה שם דיהודה בגליל וכיון דבשינה תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה, כ"ש בלא כתבו כלל ולכן כתבו שפיר דכ"ש הוא:
<big>יא.</big> איברא דהא ליתא דודאי מדר"מ ליכא למשמע לדרבנן, דלר"מ דבעי מוכח מתוכו ודאי גרע לא כתב השמות כלל משינה שם דגליל ביהודה משום דהתם ודאי מוכח מתוכו עכ"פ בחד מקום במקום כתיבה או להפך במקום נתינה, משא"כ בלא כתבו השמות כלל דאינו מוכח מתוכו כל עיקר אבל לרבנן דלא בעינן מוכח מתוכו ודאי יש לומר אפכא דשינה שם דגליל ביהודה הוא דפסול משום לעז מקום הכתיבה או הנתינה אבל בלא כתבו כלל דליכא לעז כשר לגמרי כיון דלא בעינן מוכח מתוכו כלל אפילו מדרבנן וא"כ אין מקום לתיבת כ"ש בכאן כלל לא מצד הדין ולא מצד הסברא כמו שביארנו והוכחנו, וכן מוכח עוד מדברי התוס' דלקמן דף פ' ד"ה שינה שמפרשים לשם שינה שם עירו ג"כ בשינה שם דגליל ביהודה, ואלו בלא כתב שם עירו כלל דעת התוס' דכשר בדיעבד כמ"ש הב"י בשם רבינו ירוחם שכתב בשם התוס' דאם לא כתב שם העיר כשר, וכ"כ מהרש"ל בח"ש שם שכן דעת התוס' דכשר (ודלא כמהרש"א שם), וכ"כ המרדכי והגהות אשר"י פ' השולח בשם ר"י להדיא, אלמא דשינה כי האי נמי גרע מאם לא כתבו כלל, וכן מוכח מדברי רבינו יואל דלעיל שמכשיר בלא כתבו השמות בגט ובשינה שם דגליל ביהודה ודאי פסול כדאיתא בש"ס אלא ודאי דשינה גרע טפי, ולכן תיבת וכ"ש שבתוס' בין שני חצאי עגולה הוא מתעגל ויוצא כי שיבוש הוא וא"כ חזר הספק למקומו בלא כתב השמות בגט לדעת התוס' דאינו פסול אלא מדרבנן אם תצא מזה ומזה והולד ממזר וכו' וכל הדרכים בה כדין שינה שם דגליל ביהודה או לאו:
<big>יב.</big> ולכאורה יראה להוכיח קצת שדעת התוס' הוא בזה דפסול מדרבנן ואין הולד ממזר אפי' מדרבנן אלא כדין שאר פסולי דרבנן שנתבאר בסי' ק[כ]"ט, אשר יאמר כי הוא זה שכתבו להוכיח דלא מיירי בשינה שמו ממש דא"כ הוי ליה למנקט לא כתבו כלל דפסיל לר"מ (מה"ת) דמתני' ר"מ כדאמר התם דהוה רבותא טפי ע"כ, ומ"ש דמתני' ר"מ היא, הוא לכאורה נגד פשטא דהש"ס לקמן דף פ' ע"ב דאמר התם שינה שמו הא מאן קתני לה אלימא ר"מ לערבינהו וכו' אלא ש"מ רבנן וכו', וכבר הרגישו מוהרש"ל ומוהר"מ לובלין בזה ותירצו דס"ל להתוס' דמ"מ ר"מ אמרה אלא דגם רבנן מודו ליה בזה ע"ש. וקשה מנ"ל להתוס' זה דר"מ אמרה דלמא רבנן אמרוה או דמתניתי' נקטה הכי אליבא דכו"ע ומשו"ה נקט שינה דוקא אבל בדלא כתב השם כלל לרבנן כשר או דפסול ואין הולד ממזר, ונראה דמשמע להו להתוס' כן ע"פ דרכם שדקדקו מלשון הש"ס דאמר מודים חכמים לר"מ בשינה שמו ושמה שהולד ממזר וכו' דהיינו מדרבנן משום שינוי מטבע חכמים כדאית ליה לר"מ בפסולי דשלום מלכות והיה במזרח וכו' דרישא, מדאמר מודים לר"מ משמע מטעמיה דר"מ ברישא דהיינו משום שינוי מטבע, וכמ"ש למעלה בשם הב"י ומוהר"מ שיף, מעתה דוק מינה ג"כ דמדאמר מודים חכמים לר"מ דפסול משום שינוי מטבע מדרבנן מוכח דלר"מ נמי אינו פסול אלא מדרבנן משום שינוי מטבע וא"כ מוכח מלשון הש"ס גופיה דמתניתין לא איירי בשינה ממש דאי בשינה ממש האיך אמר דלר"מ פסול מדרבנן משום שינוי מטבע הא אפי' בלא כתב השמות כלל פסול לר"מ מהתורה משום דלא מוכח מתוכו וכל שכן בשינה ממש, אלא ודאי דהש"ס מפרש למתניתין דלא איירי בשינה ממש אלא בשינה שם דגליל ביהודה דבכה"ג לא פסיל לר"מ אלא מדרבנן משום שינוי מטבע.
אלא שיש להבין בש"ס גופיה דקשה מנ"ל להש"ס לפרש המשנה בשינה שם דגליל ביהודה ושאפילו הכי מודו ליה רבנן מלשון המשנה, דלמא איירי בשינה ממש ומשו"ה מודו ליה רבנן וזה כתבו התוס' שהש"ס הוכיח כן מדיוק לשון המשנה עצמה משום דמשמע להו דגם סיפא דמתניתין ר"מ לחוד אמרה אלא דרבנן מודו ליה בהא, ואם איתא דאיירי בשינה ממש לא הוי ליה למנקט שינה דאפי' בלא כתבו כלל נמי פסול לר"מ מהתורה משום דלא מוכח מתוכו, אלא ודאי דאיירי משינה שם דגליל ביהודה דגם לר"מ אינו פסול בזה אלא מדרבנן משום שינוי מטבע להכי קאמר מודים חכמים לר"מ בשינוי מטבע כזה דפסול כנ"ל.
ואחר שכן שמ"ש התוס' דסיפא דמתניתין נמי ר"מ לחוד אמרה, הוציאו כן מלשון הש"ס גופיה ע"פ דרכם והוכרחו לזה ליישב לשון הש"ס גופיה, עדיין יש להעיר דאכתי מי הכריחם להתוס' ליכנס לכל הדוחק הזה דס"ל להש"ס דגם סיפא דמתניתין ר"מ לחוד אמרה שהוא לכאורה נגד פשט הלשון שאמרו הא מאן קתני לה וכו' אלא לאו רבנן וכו', ולמה לא פירשו בפשיטות דס"ל להש"ס דגם בלא כתבו השמות בגט נמי פסול מן התורה לכו"ע אפילו לרבנן ומשו"ה דייק הש"ס דלא איירי בשינה ממש דאל"כ מאי איריא דנקט שינה, אלא בשינה שם דגליל ביהודה דבהכי אתי שפיר טפי, אלא ודאי שדעת התוס' הוא בהחלט דלרבנן דר"מ ודאי אינו פסול מן התורה בדלא כתבו השמות כלל אלא מדרבנן כדעת הב"ש דלעיל ודלא כהב"י ומהרש"ל ז"ל, משו"ה הוכרחו להעמיד הדיוק מדר"מ לחוד ולפרש דהסיפא נמי ר"מ לחוד אמרה. וא"כ דוק מינה ג"כ דס"ל להתוס' דלרבנן דר"מ בלא כתב השמות בגט אין הולד ממזר אפי' מדרבנן דאל"כ חזר הדיוק למקומו גם מדרבנן דמאי אריא דנקט שינה הא אפי' בלא כתב השמות כלל עכ"פ הדין כן שתצא מזה ומזה והולד ממזר מדרבנן מיהת. דאין לומר דנקט שינה משום דפסול מהתורה משא"כ בלא כתבו כלל דהא תנא דמתניתין לא נחית לזה כלל דהא סתמא קתני דתצא ולא ביאר אם הוא מהתורה או מדרבנן ולא אתי אלא לאשמועינן דתצא מזה ומזה יהיה איך שיהיה וא"כ הדיוק במקומו מדנקט שינה דוקא דע"כ לא איירי בשינה ממש ולמה הוצרכו להעמיד הדיוק מדר"מ לחוד ולפרש דס"ל להש"ס דסיפא נמי ר"מ אמרה אם לא משום דס"ל להתוס' דלרבנן דר"מ אם לא כתב השמות כלל אינו פסול אלא מדרבנן ואין הולד ממזר אפילו מדרבנן כמו בשינה אלא דפסול לבד כשאר פסולי דרבנן כנ"ל זהו מה שנראה בדעת התוס':
<big>יג.</big> ועל פי זה יראה לע"ד שגם דעת הרמב"ם ז"ל כן הוא פ"ג מהלכות גירושין דין י"ד כפי שיראה מדבריו שם שמפרש מתניתין דפ' הזורק שינה שמו בשינה ממש כפשטה וכמ"ש התוי"ט פ' הזורק ויתבאר להלן (באות מ"ח), וא"כ חל עליו קושית התוס' דמאי איריא דנקט שינה הא גם בלא כתבו כלל נמי הגט בטל מהתורה לר"מ, ובהכרח לומר שהרב ז"ל סובר דסיפא דמתניתין רבנן היא ונקט שינה דוקא הוא דתצא מזה ומזה הא אם לא כתבו השמות כלל אינו פוסל אלא מדרבנן ולא תצא וכנ"ל, וא"כ לדינא דעת התוס' והרמב"ם שוין הם באם לא כתבו השמות בגט שאינו פסול מה"ת ודבריהם מטין ונראין שאין הולד ממזר אפילו מדרבנן כנ"ל, ודברי הרשב"א בתשובה שהביא הב"י הגם שאין להם הכרע מצד הענין אבל פשט לשונו שכתב אינו כשר דשמו ושמה בעינן כדעת ר"ת דבעינן שיהא ניכר מתוך הגט איזו מגרש (ר"ל הגם דלא בעינן מוכח מתוכו אפי' לר"מ כמ"ש הרשב"א גופיה בחידושיו לעיל דף כ"ד בשם ר"ת ועי' ב"י בחו"מ סי' מ"ט שכן הוא דעת הרשב"א בתשובה זהו כשאינו מוכח מצד הסיבה שמבחוץ כגון שיש שני יוסף בן שמעון אבל מ"מ בעינן שיהא הכרה בתוך הגט עכ"פ מצד עצמו בכדי שיהיה מבורר מי הוא שמגרש כנ"ל) ומדלא כתב דבלא זה אין שם כריתות כלל כלשון הר"ן בדף כ' אהא דאמר והא בעינן שמו ושמה ע"ש, משמע דאינו פוסל אלא דרבנן.
<small><big>*) הגה"ה</big> אולם מש"כ הרשב"א וחניכה דקאמרינן היינו דקרו ליה אינשי באותה חניכה ושקורין אותו לבד באותה חניכה, צ"ע לכאורה דהא תינח בחניכה דמתני' אבל בחניכת אבות דברייתא מאי איכא למימר דליכא לפרש בכה"ג דא"כ גם אחר שלשה דורות נמי, ויראה שהרשב"א יפרש הברייתא דמיירי שכתב ג"כ שמו המובהק עם החניכה ובשאין קורין אותו באותה חניכה כלל דעד שלשה דורות לא חשיב שינוי אבל לאחר ג' דורות חשיב שינוי השם אבל במתני' אי אפשר לפרש כן מדקתני חניכתה משמע חניכה דידה ממש ועוד דקתני וכן היו נקיי הדעת וכו' ופרש"י שלשון קצרה וכו' והבן:</small>
אולם דעת הרמב"ן בחדושיו כהר"ן בזה זהו מה שרצינו לבאר:
<big>יד.</big> ובדין שם עירו ועירה, הנה מוהרש"ל בח"ש פ' הזורק שם כתב שדעת התוס' כהרא"ש שאם לא כתב שם עירו כלל אינו מעכב בדיעבד, אבל מהרש"א שם השיג עליו בזה ונסתיע מהא דפריך הש"ס כאן והא בעינן שמו ושם עירו ובדלא כתב שמו כתבו התוס' שהוא פסול והוא הדין בשם עירו דלא מסתבר לחלק בין שמו ושמה לשם עירו דהא בחדא בבא תנינהו ע"כ. ואשתמיט ליה הרב ז"ל דברי המרדכי והגהות אשר"י פ' השולח בשם תשובת רבינו יואל שהבאתי למעלה שסובר להדיא דבלא כתב שם עירו כשר, ואדרבה שם נסתייע מסוגיא דהכא עפ"י גירסתו דלא גריס הכא שם עירו אלא הא בעינן שמו ושמה ותו לא (וכן נראה מדברי התוס' דהכא דל"ג שם עירו) דמדלא הזכיר הש"ס שם עירו מוכח דכשר בדיעבד בלא שם העיר ע"ש, וכ"כ הב"י בשם רבינו ירוחם שכתב בשם התוספת דכשר בלי שם העיר. ובלא"ה נמי אין ראיה משם דהא אפילו לדעת הפוסלים בלי שם העיר נמי צ"ל דשם העיר כדי נסבה כמ"ש הר"ן שהבאתי לעיל. ומה שנסתייע מהרש"א ז"ל עוד מדברי התוספות שם ד"ה שינה שכתבו וכן שם עירו לא ששינה ממש אלא שיש להעיר שני שמות בשני מקומות, דמדהוצרכו לאוקמי בהכי ע"כ משום דס"ל דבלא שם העיר נמי פסול והוקשה להם בזה ג"כ מאי איריא שינה תיפוק ליה דאפילו בדלא כתבו כלל נמי פסול משו"ה הוצרכו לפרש דלא איירי בשינה ממש ע"כ אולם כבר נתבאר שאין כן דעת ר"י בעל התוספות.
וגם אין לומר שדברי התוס' בזה הם עפ"י דעת ר"ת במרדכי שם שפוסל בלא כתב שם העיר שהרי כתבו כדאמר בפ' שני דף כ' ושם הם דברי ר"י, ועוד שכל הוכחתם בפ' שני שם הוא מדבעינן לר"מ מוכח מתוכו ודעת ר"ת הוא דלא בעינן מוכח מתוכו אפי' לר"מ כמ"ש הרשב"א בשמו בחדושיו ר"פ כל הגט כ"ד ב' עיי"ש. וכבר היה אפשר לדחות בפשיטות דמ"ש וכן שם עירו לא ששינה ממש וכו' הוא מדרך דומיא דשמו ושמה שהוכיחו דאיירי בשינה שם דגליל ביהודה ולא בשינה ממש דלפי"ז משמע לפרש גם שם עירו בכה"ג, ואפ"ה פסול מדקתני לה בחד בבא עם שמו ושמה, מסתמא בחד גוונא איירי אבל בדלא כתב שם העיר כלל עדיף טפי. אלא דלכאורה קשה אפכא דא"כ למה הוצרכו לפרש גם בהא דשינה שמו ושמה דלא איירי בשינה ממש דלמא איירי בשינה ממש והא דנקט שינה ולא לא כתבו כלל הוא משום שם עירו דשם שינה דוקא ובלא כתבו כלל כשר אבל בשמו ושמה אין הכי נמי דלאו דוקא הוא:
ואולי דעת התוס' דכמו שפסול לר"מ בלא כתב שמו משום דאינו מוכח מתוכו הוא הדין בדלא כתב שם העיר נמי לא מוכח מתוכו דכמה יוסף איכא בעלמא בשוקא ואי אפשר שלא יהיה בכל העולם עוד אחד ששמו ושם אשתו כזה והוה כמו שני יוסף ב"ש הדרים בעיר אחת דאין מגרשין נשותיהן לר"מ אפי' זה בפני זה משום דלא מוכח מתוכו אלא ע"י סימן כמ"ש התוס' בדף כ"ד ע"ב ד"ה בעדי וכו' וכ"מ בתוס' שם ג"כ דלר"מ בלא שם העיר לא הוה מוכח, ע"כ הוכיחו שפיר גם בשם עירו דלא איירי בשינה ממש מפאת אותה הוכחה עצמה שהוכיחו גבי שמו ושמה דמתניתין ר"מ היא ולדידיה אפי' בלא כתב כלל נמי פסול מן התורה משום דלא מוכח מתוכו והכי נמי בדין שם עירו לר"מ פסול בלא כתבו משום דלא מוכח (מתוכו וכן משמע אח"כ בפ"י שפי' כן ע"ש) אבל לדידן דקיימ"ל כרבנן דר"מ דלא בעינן מוכח מתוכו כשר אפילו בלא שם עירו (ומה שקשה ע"ז מפ' גט פשוט קס"ז יתבאר בסמוך). אולם לכאורה קשה ע"ז מתשו' ר"י שבמרדכי שם שהוכיח שם דלא בעינן שם עירו מהא דתנן לקמן כ"ו א' הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש והאשה והזמן ולא נקט מקום עירו ועירה וכו' ע"ש והא בש"ס שם לחד אוקמתא איתא דאתיא מתניתין כר"מ ומשום קטטה וכו' א"כ מוכח דלר"מ נמי לא בעינן שם עירו. הא ליתא דלאוקמתא זו ודאי בלא זה אתי שפיר הא דלא נקט שם עירו דבשם עירו לא שייך טעמא דקטטה כלל כל עוד שלא יזכיר השמות דהא לא ידעה במי הכותב מדבר וכן לאוקמתא דתקנות עגונות נמי סגי בהנחת שמו ושמה לבד אלא דהוכחות ר"י הוא מאוקמתא דרב יהודה אתי שפיר לבד דמוקי לה כר"א ואתי שפיר:
טו. איברא דקשה טובא לפי"ז קושי' הראב"ד וסיעתו מפרק גט פשוט קס"ז ב', דפריך התם וליחוש דלמא אזיל למתא אחריתי ומחזיק לשמיה יוסף ב"ש וכו' ואם איתא דלא בעינן שם העיר אכתי קשה ליחוש דלמא אזיל למתא אחריתי דאיכא התם עוד יוסף ב"ש וממטי ליה גיטא דהכא לאתתיה דהאיך יב"ש ע"ש שהרי לדעת ר"י ודאי איכא יוסף ב"ש במתא אחריתי מדלא חשיב מוכח מתוכו. איברא דקושיא זו לא בי הוא, דבלא זה קשה קושיא זאת על הפוסקים הסוברים דכשר בדיעבד בלא שם העיר דהא ודאי שהשכל גוזר כן שאי אפשר שלא יהיה עוד בעולם מי ששמו ושם אשתו כזה וניחוש להכי, לכן נלע"ד ברור שדעת הפוסקים בזה דעד כאן לא חששו התם לקנוניא אלא בכה"ג שמא יעשה קנוניא עם אשה אחרת שבעירו שהוא מכירה ורגיל עמה משו"ה פריך התם דליחוש דלמא אזיל למתא אחריתי ומחזיק לשמיה התם יוסף ב"ש וכתב גיטא התם וממטיה ליה לאיתתיה דיוסף ב"ש זה שבעירו אבל שיעשה קנוניא עם אשה אחרת שבעיר אחרת שאינו יודע ורגיל עמה אינו מצוי כלל דמי הוא זה שיחזור בעיירות ובשווקים עד שימצא אשה ששמה ושם בעלה כשמו ושם אשתו לעשות עמה קנוניא ושתאבה לו האשה ללכת אחר עצתו, כולי האי לא חיישינן דאין לנו אלא החששא שהוזכרה בש"ס להדיא ולא לבדות מלבנו שארי חששות שלא הוזכרו. ותדע שהרי אפי' בכתב שם העיר נמי אמאי לא ניחוש לשני שוירי או לשני יוסף ב"ש בעיר אחת כדחיישינן להכי בגט שנפל ונמצא אפילו בדלא הוחזקו שני יוסף ב"ש כדאיתא בפ"ק דב"מ י"ח ופ' כל הגט כ"ז, אלא ודאי דהכא אינו אלא חששא בעלמא ולא חיישינן לדבר שאינו מצוי כנ"ל (ועמ"ש בס' מראות הצובאות שלי על דיני עיגונא באה"ע סי' י"ז סעיף ח"י ס"ק ע"א) וזה ברור, ולקמן באות (ס') הבאתי ראיה נכונה לשיטת הפוסקים הנ"ל הסוברים דכשר בלי שם עירו עיי"ש:
טז. אמנם הרא"ש בפ' הזורק סי' ט' כ' וזה לשונו וגם עירו ועירה אין עכוב בכתיבתן דמתניתין לא קאמר אלא שינה אבל לא כתב כלל לא מפסיל גיטא בהכי ע"כ. יראה שדעתו כדעת ר"ת שהביא הרשב"א בחדושיו (בד' כ"ד) דגם לר"מ לא בעינן מוכח מתוכו משו"ה ס"ל דגם לר"מ נמי כשר בלא כתב שם העיר או דס"ל דאפי' בלא כתיבת שם העיר נמי הוה מוכח מתוכו שפיר דהא מתניתין ר"מ היא כמ"ש התוס' הנ"ל. אבל דבריו בזה צריכין ביאור רחב רחב דיש להבין שאם הוא מפרש שינה דמתניתין כפשוטו בשינוי גמור (וכמו שהבין הפנ"י שם מדבריו) א"כ אמאי לא דייק נמי הכי גבי שינה שמו ושמה דבלא כתב השמות כלל כשר כדדייק בשם עירו (למ"ד דלא בעינן מוכח מתוכו לר"מ), ואם הוא סובר דבלא כתב השמות כלל ודאי פסול אפילו לדידן וכ"ש לר"מ דבעינן מוכח מתוכו ומפרש שינה שמו ושמה כפי' התוספות דלעיל דלא איירי בשינה ממש אלא בעיר שיש לה שני שמות אחד בגליל ואחד ביהודה וכתב שם דיהודה בגליל דלפי זה אין לדייק מיניה בלא כתב כלל דכשר, א"כ גם בשם עירו מצינו לפרש כן דמיירי בעיר שיש לה שני שמות כמו שפי' התוס' לקמן בדף פ' להדיא ושאר פוסקים וא"כ אזדא לה האי דיוקא נמי לענין לא כתב שם העיר דכשר, ותו דהא שינה שמו ושמה ושם עירה בחדא בבא נקט לה א"כ שינה שם עירו עם שינה שמו ע"כ בחד גוונא מתוקמי והאיך יתכן לומר דשינה שמו לא איירי בשינה גמור ושם עירו איירי בשינה גמור:
<big>יז.</big> ומה שנראה בביאורו אשר יאמר כי הוא זה, שצריך שתדע בתחילה דמ"ש התוס' ושאר פוסקים דשינה שמו דפ' הזורק לא איירי בשינה גמור אלא במי שהיה לו שני שמות אחד במקום הכתיבה ואחד במקום נתינה ולא כתב אלא שם האחד של מקום הכתיבה או הנתינה דהוה שינוי לבני מקום האחר דלכאורה סתימות לשון המשנה לא משמע הכי דשינה סתמא פשוטו כמשמעו בשינה ממש. אבל סמכו בזה אמתניתין דפ' השולח ל"ד ב' דתנן התם בראשונה היה משנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה וכו' ופירשו בש"ס שם דאיירי בבני אדם ההולכים מא"י למדה"י שהיה להם שני שמות אחד בא"י ואחד במדה"י וכשהיה שולח משם גט לאשתו שבא"י לא היה כותב אלא השם שהיה לו במדה"י במקום הכתיבה דחשיב שינוי לבני מקום הנתינה כפרש"י שם (והוא הדין אפכא נמי חשיב שינוי) וע"ש, וא"כ מסתמא הך מתניתין דפרק הזורק דשינה שמו ושמה ועירו אמתניתין דפ' השולח קאי דקתני בראשונה היה משנה ואיירי נמי בשינוי דהתם וא"כ גם לשון הרא"ש דפ' הזורק הם מיוסדים על דבריו שבפ' השולח, לכן צריכין אנו לעמוד תחילה על דברי הרא"ש פ' השולח סי' מ' בזה ומשם בארה לדברי הרא"ש דהכא:
<big>יח.</big> הנה זה לשון הרא"ש פרק השולח הא דקתני שהיה משנה שמו לא שהיה כותב שם אחר שאינו שלו אלא כדמפרש בגמ' שהיה לו שני שמות אחד ביהודא ואחד בגליל וכו' ואם הוא מגרש באחד מן השמות זהו קורא שינוי וכו' וכן יש לפרש שינה שם עירו ושם עירה שצריך לכתוב שם העיר שהוא והיא ממנה פירוש בגליל מתא (הוא שם מקום כתיבת הגט ועמידת העדים) אנא פלוני דמיהודה (הוא מקום דירת הבעל וכן משמע ביבמות קט"ו בקלוניא מתא אנא דוד בר נהילאי נהרדאי כו' עכ"ל, ביאור דבריו בזה הוא כמ"ש הב"י סי' קכ"ח ד"ה ואם שולח הגט למקום אחר וכו' לחד פירושא דאיירי ששינה ולא כתב אלא מקום כתיבת הגט לחוד דהיינו בגליל מתא אנא פלוני ב"פ, ולא כתב דמיהודה שהוא מקום דירתו, דחשיב שינוי משום דסתמו כפירושו משמע שגליל הוא מקום דירתו והוא מיהודה ע"ש, והנה לכאורה דברים אלו סותרים למ"ש הרא"ש פ' הזורק שהבאתי למעלה שמקום דירתו של האיש והאשה אינו מעכב בדיעבד ומשמע לכאורה אעפ"י שכתוב בו מקום הכתיבה שהוא מקום עמידת העדים שצריך לכתוב בגט כמ"ש הרא"ש שם אח"ז אהא דהיה במזרח וכתב במערב עיי"ש, וכבר עמד בזה הב"ש סי' קכ"ח ס"ק ה' וכתב ז"ל ואפשר אם לא כתב שום שם מקום עדיף טפי אלא כשכתב שם מקום עמידה אז צריך לכתוב מקומו שלא יאמרו איש אחר גירש דסברו שהוא מאותו מקום עמידה, אלא לפ"ז סותר מנהג שלנו דאין כותבים אלא מקום עמידה וכו' וצריך ישוב עכ"ד. ר"ל דהרא"ש פ' הזורק מיירי בדלא כתב שם מקום הכתיבה ג"כ דהיינו מקום עמידת העדים שבדיעבד כשר גם בדלא כתב מקום עמידת העדים דהיינו מקום הכתיבה כמ"ש הב"ש בריש הסימן.
אולם לענ"ד א"צ לכל זה אלא דהרא"ש שם מיירי אפילו בדכתבו מקום הכתיבה אלא שכתבו להדיא אצל הבעל העומד היום במקום פלוני שהוא מקום הכתיבה כמו שאנו כותבים עכשיו אלא שלא כתבו מקום דירתו שהוא עיקר שם עירו השנוי במשנה (כמ"ש הרא"ש שם) דכה"ג ליכא למטעי ולמימר על מקום הכתיבה שהוא מקום דירתו אחר שכתבו להדיא העומד היום הרי ביארו להדיא שהוא מקום עמידתו לא מקום דירתו וליכא שינוי אלא שאין כאן עיקר שם עירו שהוא מקום הדירה ע"ז כתב הרא"ש שאין עכוב בדיעבד מפאת החסרון, ולאפוקי מדעת הר"ן וסיעתו (שהביא הב"י סס"י קכ"ח) שפוסלים אפילו בדיעבד ואפי' בכה"ג שכתבו מקום עמידתו (כמ"ש הב"ש) משום חששא דשני יוסף ב"ש דאיכא טובא בעלמא ואזיל וממטי לאיתתיה דהאיך, קמ"ל דליתא. אבל בפ' השולח מיירי בשכתב מקום הכתיבה בסתם ולא כתב אצל הבעל העומד היום אלא סתם בקלוניא מתא אנא פב"פ לחוד בכה"ג הוא דפסול מטעם שינה דוקא וכנ"ל דסתמו כפירושו שקלוניא הוא מקום דירתו והנה הוא מעיר אחרת, וכ"כ השלטי גבורים פ' הזורק בשם ריא"ז ז"ל ואם היו האיש והאשה מאותה העיר שנכתב בו הגט א"צ לכתוב פלוני דמתתא פלונית שכבר כתבו שם העיר שנכתב בו הגט וסתם הדבר מאותה העיר הן ע"כ, והשתא הוה שפיר שינה שם עירו בדומיא דשינה שמו דאיירי במי שהיה לו שני שמות בשני מקומות שם אחד במקום כתיבה ושם האחר במקום נתינה והיה לו לכתוב בגט שני השמות והוא לא כתב אלא השם שיש לו במקום כתיבה כפרש"י והכי נמי כן הוא בשינה שם עירו שזה האיש היה לו לכתוב שם שני העיירות של מקום הכתיבה עם מקום הדירה והוא לא כתב אלא שם העיר של מקום הכתיבה לחוד דחשיב שינוי לפי שמשמעותו שהוא מקום עירו ואין לו עיר אחרת והנה הוא מעיר אחרת כנ"ל וזה שכ' הרא"ש וכן יש לפרש שינה שם עירו ר"ל בדומי' דשינה שמו כנ"ל:
<small><big>*) הגה"ה</big> ומה שהקשה הב"ש מזה על מנהג שלנו שאין כותבים אלא מקום העמידה לחוד לכאורה אין מקום לקושייתו שהרי אנו כותבים להדיא אצל הבעל העומד היום ואין מקום לומר שהוא מקום דירתו ואין כאן שינוי ויראה שכוונתו להקשות על מ"ש השו"ע שאם אין הבעל מצוי במקום הכתיבה אין כותבין מקום עמידתו כלל ואעפ"י שכותבין מקום הכתיבה שהוא מקום עמידת העדים בשעת חתימה כדאיתא בריש הסימן וא"כ הרי יש כאן שינוי דסתמו כפירושו שהוא מקום דירתו וזו לכאורה קושיא היא ועם כל זה נלע"ד ליישב בזה דעד כאן לא כתב הרא"ש וב"י דכה"ג חשיב שינוי מקום דירתו אלא לפי דין התלמוד שהיו כותבים בכל הגיטין מקום הדירה שהוא עיקר שם עירו השנוי במשנה משו"ה בגט שאין כתוב בו מקום הדירה וסתמו כפירושו שהמקום הכתיבה הכתוב למעלה הוא מקום דירתו והוה שינוי מקום הדירה משא"כ לפי מנהגינו שאין כותבים מקום הדירה לעולם אלא העומד היום בין שהוא מקום הדירה או מקום העמידה כותבים בשוה לשון העומד היום א"כ הגט שאין כתוב בו העומד היום אין הסתם מורה על מקום הדירה טפי מעל מקום העמידה והרי גם שינוי מקום העמידה כשר. ועוד שאין חשש שינוי כלל דהאיך יתכן לומר בזה שמה שלא כתבו בגט הזה העומד היום אצל הבעל סתמו כפירושו שהוא ממקום הכתיבה וסמכו על מקום הכתיבה הכתוב למעלה א"כ בכל הגיטין לא יכתבו העומד היום לעולם שהרי לעולם מקום העמידה הוא במקום הכתיבה ואפ"ה חוזרים וכותבים העומד היום במקום פלוני שהוא מקום הכתיבה למעלה ואין סומכים על הסתם ולמה סמכו בזה יותר מבשאר הגיטין ועוד שאפילו הי' מקום דירתו ג"כ כותבים העומד היום שנית בכל הגיטין אם הבעל שם וא"כ בהכרח לומר שמה שלא כתבו בזה העומד היום לפי שלא היה הבעל שם ואין כאן חשש שינוי כלל ופשיט הוא כנ"ל:</small>
ועפי"ז הם דברי הרא"ש דפרק הזורק שם בדין שינה שם עירו דהתם דקאי אההיא דפ' השולח כמ"ש הפוסקים ודייק מינה שפיר מדתלה במתניתין הפסול משום שינוי כנ"ל ולא מפאת חסרון מקום הדירה שהוא עיקר שם עירו השנוי במשנה דאיכא חששא דשני יוסף ב"ש דשמא יוסף ב"ש אחד מסוף העולם בא וגירש שם במקום ההוא מאחר שאין כתוב בו מקום הדירה אלא ודאי דלא חיישינן כלל לחששא דשני יוסף ב"ש היכא דליכא חשש שינוי כגון בשלא כתב שום שם מקום אפילו מקום הכתיבה כמ"ש הב"ש או שכתב להדיא אצל הבעל העומד היום במקום פלוני שהוא מקום הכתיבה כמו שאנו כותבים עכשיו אעפ"י שלא כתב מקום הדירה שהוא עיקר שם עירו כשר מדלא אתי עלה במתניתין אלא מטעם שינוי (וכעין שדקדקו התוספות בדף כ' ד"ה דהא לענין שינה שמו ועפ"י מ"ש למעלה באות א' בהגה"ה) כנ"ל:
<big>יט.</big> איברא שעדיין יש מקום לשאול דמנ"ל להרא"ש לפרש כן דלמא כפי' התוספות והרשב"א דשינה שם עירו איירי נמי בעיר שיש לה שני שמות אחד במקום כתיבה והשני במקום נתינה בדומיא דשינה שמו ממש. והנלע"ד ליישב בזה בצירוף מה שהקשה הרשב"א ז"ל בתשובה סי' א' רי"ג אחר שהביא מהמקומות שבש"ס שמשמע מהם דכתיבת שם העיר מעכב בגט כתב אלא (שפסקו) [שספקו] לי מקומות אחרים ששנינו בפ' השולח בראשונה היה משנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה התקין ר"ג שיהא כותב איש פלוני וכל שום שיש לו אשה פלונית וכל שום שיש לה ולא תיקן שממקום פלוני וכל שום מקום אחר דדר שם ותנן וכו' עכ"ל, ויש להבין דלו יהא שאין שם העיר מעכב בגט מ"מ הא בשינה שם עירו תנן בהדיא שתצא מזה ומזה וכיון דבראשונה היה משנה שם עירו א"כ למה לא תיקן ר"ג גם על שם העיר שלא יבא לידי שינוי. ויראה שכוונתו להוכיח מזה שאין שם עירו בגט ממטבע חכמים כלל אפילו לכתחלה ומה שאמרו בראשונה היה משנה שם עירו היינו כשהיו כותבים לפעמים לאיזה צורך כגון לסימן מפני יוסף ב"ש הידוע או שהיה כותב מעצמו בלי צורך היה משנה או אפשר שנהגו העם כן מעצמם לכתוב שם שם העיר אבל אינו ממטבע חכמים כלל ור"ג לא תיקן אלא בשמו ושמה שהם ממטבע חכמים בגיטין וצריך לכתוב בהכרח שיכתבו וכל שום אבל בשם העיר שאינו מטבע חכמים לא שייך לעשות תקנה שיכתבו וכל שום שא"כ יחזור להיות ממטבע חכמים ע"כ לא עשה תקנה להדיא ע"ז ואם יזדמן שיכתבו שם העיר הלא יכולין ללמוד ממילא מדין שמו ושמה לדין שם עירו ועירה דדא ודא אחת היא אבל לעשות תקנה בפרטות במה שאינו ממטבע חכמים כלל אי אפשר זה היה כוונת הרשב"א בראיה זו:
אולם מלשון הרא"ש פ' הזורק יראה להדיא דגם שם העיר הוא ממטבע חכמים לכתבו לכתחילה אלא שאינו מעכב בדיעבד וכן יראה מדברי התוספות שם, א"כ הקושיא במקומה דאמאי לא תיקן ר"ג גם בשם עירו כמו בשמו ושמה אחר שגם הוא ממטבע חכמים, וא"ת שבאמת תיקן כזאת גם בשם עירו קשה אמאי לא נזכר במשנה זו:
<big>כ.</big> אמנם ע"פ דרכו של הרא"ש יבואר הכל אל נכון, דהנה עלה דתנן במתניתין בראשונה היה משנה שמו ושמה וכו' אמרו בגמ' שם שדבר זה היה נוהג בבני אדם שהיו באין מא"י למדה"י, וביאר הרא"ש ז"ל שם וז"ל שכן דרך בני אדם הגולים ממקומן מחמת ממון או מחמת מרדין שמשנים את שמם פן יחקרו אחר מקום חנייתן וירדפו אחריהם, הנה כי כן שעיקר התקנה שנתחדשה היה בשביל אותן בני אדם הבורחים א"כ ודאי בשינוי השם כשהיו משנים שמם והוחזקו בשם האחר הרי היה להם שני שמות שהרי כל אדם יכול לשנות ולהחזיק שם לעצמו כמו שירצה, אבל בשם עירם פשיטא שהם לבדם לא יוכלו לשנות ולהחזיק בעירם שם אחר דלאו בדידהו תליא מילתא, ואם ח"ו היו עושין כן בשביל להעלים מקומם היה שינה גמור, וזה לא יתכן דא"כ ח"ו קודם תקנת ר"ג היו בניהם ממזרים, ועוד במאי טעו, ותו דא"כ לא הוה בדומיא דשינה שמו ושמה דלא איירי בשינה ממש. על כן הוכרח הרא"ש ז"ל לפרש לפי דרכו שהשינה היה במה שהיו מעלימים מקום דירתם לגמרי ולא היו כותבים אלא מקום הכתיבה בסתם בכדי שלא יודע מקומם דהשתא הוה שפיר בדומיא דשינה שמו ושמה דאיירי במי שהיה לו שני שמות בשני מקומות והיה לו לכתוב גם שניהם והוא לא כתב אלא השם שהיה לו במקום כתיבה לחוד כדפרש"י ז"ל בשביל להעלים שמו הראשון וכן הוא בשינה שם עירו שזה היה לו לכתוב שני העיירות והוא לא כתב אלא מקום הכתיבה לחוד כדי להעלים מקומו הראשון דחשיב שינה משום דסתמו כפירושו הוא שמקום דירתו הוא במקום הכתיבה והנה הוא מעיר אחרת כנ"ל, משא"כ עיר שיש לה שני שמות אין לה מקום בנדון המשנה דאיירי בבני אדם שהיו משנים שמם בכוונה אשר לא יוכלו לעשות כן בשם עירם.
ובזה מסולק ג"כ קושית הרשב"א דלעיל מה שלא תיקן ר"ג גם בשם העיר כתיבת וכל שום, דלפי דרכו של הרא"ש ז"ל דלא איירי מתניתין כלל בעיר שיש לה שני שמות אלא שהשינוי היה בזה שהיו מעלימים לגמרי מקום דירתם דחשיב שינוי כנ"ל, לזה אין תקנה בכתיבת וכל שום דכתיבת וכל שום אינו מועיל אלא לכלול שמות האחרים שיש לעיר הזאת אבל לא בשינוי מקום ממש שאינו כולל מקומות אחרים כדאיתא להדיא בשו"ע סי' קכ"ט ס"ג דבשינה גמור לא מהני וכל שום, לכן לא הוזכרה תקנה זו במשנה גבי שם עירו שאין לה מקום בנדון המשנה ואם יזדמן לפרקים עיר שיש לה שני שמות אחד במקום כתיבה ואחד במקום נתינה יוכל ללמוד ממילא מדין שמו ושמה שעולה גם לשם עירו. וכתיבת מקום הדירה שהוא עיקר שם עירו נמי לא הוצרך לתקן שכבר היה זה מתוקן ועומד מקדם ממטבע שטבעו חכמים בגיטין לכתוב שמו ושמה ושם עירו של הבעל שהוא מקום דירתו אלא שאותן הבורחים היו מעלימים שם מקום דירתם לטובתם לפי שבדיעבד כשר בלי שם העיר ולא היו חושבים זה לשינוי כמו שלא היו חושבים שינוי בענין שמם והורה להם ר"ג שזה יקרא שינוי לא חסרון ופסול אפילו בדיעבד מדרבנן ובע"כ הם צריכים להחזיק בתקנה הראשונה שתקנו כבר לכתוב שם מקום הדירה שהוא שם עירו נמצא שאין כאן תקנה מחדש אלא הוראה לבד שהורה להם ר"ג דכה"ג חשיב שינוי ופסול אפילו בדיעבד (ומה שלא תיקן לכתוב העומד היום משום דלכתחילה צריך לכתוב מיהא מקום הדירה) משא"כ בענין שמם שעשה תקנה מחדש לכתוב שני השמות מה שלא היה כן מקדם ולכן דייק הרא"ש שפיר מזה מדלא פסל אלא מטעם שינוי ולא מפאת חסרון מקום דירתו מוכח דשם העיר אינו מעכב בדיעבד כדאמרן:
<big>כא.</big> אמנם ראיתי להתוס' יו"ט פ' הזורק דמסתבר שהרא"ש ז"ל מפרש שינה שמו ושם עירו בשינה ממש דלא כההיא דפ' השולח דלא קאי עלה עיי"ש, אלא דלפי"ז חוזר וניער הקושיא דלעיל דהוי ליה להרא"ש לדייק גם אהא דשינה שמו דבלא כתב השמות כלל כשר כדדייק אהא דשינה שם עירו וכמו שדקדקו התוספות בד' כ' ד"ה והא וכו'. ע"כ יראה לענ"ד ליישב קו' התוספות הנ"ל ויתיישבו ג"כ דברי הרא"ש בזה דמשינה שמו ליכא לדיוקי מידי די"ל דשינה הוה רבותא טפי מלא כתב כלל דע"כ הא דשינה שמו איירי בדלא הוחזק בשם זה מקודם שלשים יום אלא עשרים או פחות דאל"כ לא הוה שינוי דהא יכול להחזיק לעצמו שם אחר ומדקתני פסול משמע דאין לו תקנה עוד אף שיחזיק עצמו מכאן ולהבא בשם זה הכתוב בגט לעולם כיון שלא הוחזק ל' יום קודם כתיבת הגט ולא אמרינן כיון שעכ"פ הוחזק אח"כ בשם הכתוב בגט איגלאי מילתא למפרע שהיה זה שמו משעת התחלת החזקה שהתחילה קודם כתיבת הגט ואין כאן שינוי שמאז נקרא שמו כן קמ"ל דאפ"ה הוה שינוי וזה לא נשמע מדין לא כתב שמו כלל, אבל גבי שם עירו דלא שייך זה דייק הרא"ש שפיר מיניה בלא כתב כלל דכשר. וכדמות ראיה לדברי הרא"ש בזה מהא דפריך הש"ס אהא דהיה במזרח וכתב במערב מאן אלימא בעל היינו שינה שם עירו והבן:
<center>ועתה נבא לישא וליתן בדין שינה שמו ושמה:</center>
כב . דף פ תוס' ד"ה ושם עירו וכו' אור"י דהיינו דוקא עיר שדרין בה אבל עיר שנולד בה אפי' שינה כשר כיון שא"צ לכותבו כלל עכ"ל, הנה האחרונים תפסו במושלם מדברי התוס' האלו לכלל גדול בדין דכל מה שאינו צריך לכתוב בגט גם השינוי אינו פוסל בו זולת בשינוי מקום הדירה דקיימ"ל תצא מזה ומזה וכו', אע"פ שאינו מעכב אם לא כתבו מטעם שכ' הרא"ש ומהרש"ל בח"ש לפי שבזה השינוי ניכר הרבה שכל אדם נקרא על שם דירתו ואתי למימר דלא גירש זה אלא אחר הוא שגירש וכל כיוצא בזה, אבל בשינוי שאינו ניכר אין השינוי פוסל יותר משאם לא כתבו כלל:
והנה בתשובת כנסת יחזקאל סי' ע' הביא משם הגאון מו"ה אברהם ברודא ז"ל שכתב העולם מקשים ע"ז מהא דכתבו התוס' לעיל דף כ' ע"א ד"ה והא וכו' בדין שינה שמו דבדלא כתבו כלל דפסול הוה רבותא טפי מדין שינה ובשביל כן רצו לדקדק מדנקט שינה שמו פסול מכלל דאם לא כתב שמו כלל כשר בדיעבד והוכרחו לפרש דשינה שמו לא איירי משינוי גמור אלא במי שהיו לו שני שמות אחד בגליל ושם אחד ביהודא וכתב בגט שם דגליל ביהודה, וא"כ כאן בדין היה במזרח וכתב במערב קשה מה דינו באם לא כתב שם מקום עמידת העדים או הסופר כלל, בממה נפשך דאם הוא פסול קשה אמאי נקט שינה ליתני רבותא טפי דאפילו בלא כתב כלל פסול וכ"ש בשינה, ואם הוא כשר א"כ בשינה אמאי פסול לפום האי כללא דכיילי התוס' דכל שאינו פסול באם לא כתבו ככלל גם השינוי אינו פוסל כיון שאינו ניכר לכל דמי יודע איה איפוא היה מקום עמידתם בשעת כתיבת הגט וכנ"ל ע"כ.
ולענ"ד נראה דודאי מדברי התוס' דלעיל לא איריא, דמה שכתבו דבלא כתב השם כלל הוה רבותא טפי דפסול מבשינה זהו דוקא בשינה שמו שהשינוי ניכר לכל שבזה ודאי השינוי גרע טפי הרבה מאם לא כתבו כלל וכמ"ש הרא"ש ומהרש"ל הנ"ל בדין שינה שם עירו כנ"ל, משא"כ בשינוי מקום עמידת העדים שאין השינוי ניכר יש לומר דשוין הם ולא קשיא דליתני רבותא טפי בלא כתבו כלל ואתי שפיר. איברא דמצד הסברא נראה ודאי דלעולם הוה רבותא טפי בלא כתבו כלל דפסול מבשינה לפי שאותה הריעותא דלא כתבו ישנו ג"כ בשינוי שהרי לא כתב מקום עמידתם האמיתי מלבד פסול השינוי והשקר וא"כ ודאי קושית הגאון קיימת. וגם אין מקום לדחות דהא דהיה במזרח וכתב במערב מיירי נמי בכעין שפי' התוס' להא דשינה שם עירו (בד"ה שינה) דאיירי בעיר שיש לה שני שמות אחד בגליל ואחד ביהודה וכתב שם דגליל ביהודה וכ"פ הרשב"א בחדושיו וה"נ מיירי הכא בשינוי מקום העמידה שהיה לה שני שמות אחד במזרח ואחד במערב וכתב שם דמערב במזרח דבכה"ג הוה רבותא טפי מלא כתבו כלל (כמ"ש התו' לעיל דף כ'), דזה אינו דפשט הלשון דהיה במזרח וכתב במערב לא משמע כן אלא בשכתב שם עיר האחרת העומדת במערב, והא דפריך אילימא בעל היינו שינה שם עירו ר"ל דהיינו ועדיפא מינה הוה כמש"ל (באות ל') בשם תשו' הרשב"א סי' א' רי"ג להדיא וא"כ קושית הגאון שרירא וקיימא.
והנה בתשו' כנס"י שם מפאת זה על הכלל כולו יצא, וביקש לעקור את הכלל הזה דכיילינן למעלה בשם התוס' דכל מקום שאם לא כתבו כשר הוא הדין בשינוי, ונסתייע בזה מדברי התוס' דלעיל דף כ' הנ"ל דהוה ס"ד התם דאי שינה שמו איירי בשינוי גמור שינה דוקא קאמר דפסול הא אם לא כתבו כלל כשר. ועפי"ז כתב דמ"ש התוס' בריש הדבור דעיר שנולד בה אפי' שינה כשר כיון שא"צ לכותבו כלל לאו טעמא קאמרי דמשו"ה שינה כשר משום דא"צ לכותבו אלא שהוצרכו לזה דא"צ לכותבו בשביל ראיית התדע דמייתי לבסוף שאם לא היו כותבים תחילה שא"צ לכתוב מקום הלידה לא היה מקום להתדע שכתבו אח"ז די"ל דמש"ה הורגלו לכתוב מקום הלידה ע"פ עצמו לפי שהוא מוכרח עכ"ד בקיצור, והם תמוהים שביקש לעקור את הכלל כולו השגור בפי כל רבותינו הראשונים עם האחרונים ז"ל בשם התוס' בפשיטות, והובא בתה"ד סי' רכ"ח וזה לשונו וראיה ברורה מהא דכתבו החיבורים בשם ר"י בגט ששינו מקום הלידה שהתיר הלכה למעשה ונתן טעם לדבר דהואיל ולא צריכין למכתב אין טעותו פוסל בו וכ"ש בנידון דידן עכ"ד, וכ"כ עוד בפסקיו סי' קל"ח וסי' קצ"ו, והב"י והרמ"א בהגה"ה סי' קכ"ח ושאר אחרונים.
ומה שנסתייע מדברי התוס' דלעיל דף כ', כבר נתבאר דליתא דשאני התם בשינה שמו שהטעות ניכר ומפורסם הרבה משו"ה גרע טפי מלא כתבו כלל משא"כ בשינוי מקום עמידה שאין הטעות ניכר דמי יודע איה אפוא היו עדים בשעת כתיבה וחתימה, דמי ממש למקום לידה כמו שחילקו הרא"ש ומהרש"ל בח"ש להדיא מטעם זה בין שינוי מקום לידה לשינוי מקום דירה כנ"ל. ובחנם הוציא דברי התוס' מפשטן שמפורש אמרו בטעמא דשינה כשר כיון דא"צ לכותבו ולשון כיון שא"צ וכו' משמע שהוא נתינת טעם, לא כמ"ש שהוא מוסב אל התדע שאח"כ, וגם לשון תדע נמי משמע שהוא ראיה אחרת בפני עצמה למ"ש מקודם זה בלא התדע דלפי דבריו לא יצדק לשון תדע כלל באמצע הענין. וגם מ"ש שהוצרכו לזה דא"צ לכותבו בשביל ראיית התדע נמי ליתא, דראיית התדע עולה יפה בכל ענין אפי"ת דצריך לכתוב בהכרח מקום הלידה מ"מ אם איתא דשינה פסול לא היה נכון לכותבו ע"פ עצמם כיון דלא הוה מילתא דעבידא לאיגלויי דהא גם אשתמודעינהו הוא מוכרח ואפ"ה אי לאו דהוה מילתא דעביד לגלויי לא היו סומכים אפילו על קרוב ואשה כדאיתא בפרק החולץ וא"צ להקדמה זו דא"צ לכותבו כי אם בראיה אחרונה של הועוד וכו' שכתבו ושם היה להם לסיים להא דא"צ לכותבו ומדכתבו זאת בתחילת דבריהם מיד אצל הא דכתבו דשינה כשר כיון שא"צ לכותבו ע"כ שהוא נתינת טעם בפ"ע כפי פשט הלשון ופשוט הוא, מלבד מה שיתבאר בסמוך עוד ראיה ברורה מדברי התוס' שהם תופסים זה לכלל גמור וא"כ הקושיא במקומה:
<small><big>*) הגה"ה</big> תו כתב ליישב קושית הגאון הנ"ל וזה לשונו ומלבד אלה שותא דמרן הגאון לא ידענא דלפי מאי דפירש הרא"ש דלאו אמקום הסופר קאי כי אם על מקום עדים מטעם שיוכל להזימם עיי"ש לפי זה טפי הוה רבותא היה במזרח וכתב במערב פסול דאף דהוה עדים שאתה יכול להזימם אם יבאו עדים ויאמרו עמנו הייתם בדרום או בצפון משא"כ באם לא כתב כלל שם מקום העדים אי אתה יכול להזימם כלל ודוק כי זה פשוט הוא. ומה אעשה שגם אני שותא דמרן הגאון ז"ל לא ידענא בזה שהרי הא דהיה במזרח וכתב במערב פי' שהיה בעיר העומדת במזרח וכתבו עיר העומדת במערב ולא מזרח ומערב סתם דמה עניינם בגט, וא"כ הרי הם עדות שאתה יכול להזימם אם היו משקרים כשאר כל עדות, ואמאי פסול ובהכרח לומר בכוונת הרא"ש לפי דרכו דר"ל שאם היה כשר בהיה במזרח וכתב במערב יהיו נאמנים לומר שכתבו באיזה מקום שיהיה אלא ששינו המקום בתוך הגט ומפאת זה לא יבאו לידי הזמה, וא"כ גם בצפון ודרום לא יבאו לידי הזמה אם היו משקרים דמה לי צפון או מזרח כיון שיכולים לומר ששינו המקום בגט הרי המקום הכתוב בגט כמאן דליתיה. וכל זה לפי דרכו של הרב ז"ל אבל לפע"ד גם עיקר פירושו בדברי הרא"ש ז"ל ליתיה דהא בגיטין לא בעינן עדות שאתה יכול להזימם דקיימ"ל אין בודקים עדי נשים בדו"ח כמו בדיני ממונות כדאיתא בסוף יבמות ונתבאר באה"ע סי' י"ז סעיף כ"א (ע"ש ובחבורנו מראות הצובאות) ובסי' מ"ב וקל"ג עיי"ש בב"ש וכל שאין שם דרישה וחקירה הוי ליה עדות שאי אתה יכול להזימם כדאיתא בפ"ה דסנהדרין דף מ"א ע"ב ותדע דהא לא תקנו זמן בגיטין אלא משום פירי או משום בת אחותו הא לא"ה לא היו מתקנים זמן כלל (כדאיתא לעיל דף י"ז) ואע"ג דבלא זמן הוה עדות שאי אתה יכול להזימה. ותו דהא גט שאין בו זמן נמי אם נשאת לא תצא אפילו לר"מ וכאן בהיה במזרח לר"מ הולד ממזר ולרבנן נמי תצא כדאיתא לקמן דף פ"ו לפי פיר"ת בשמעתין ע"ב ד"ה זו דברי וכו'. וכ"כ הפ"י ז"ל בשמעתין דגבי גיטין לא בעינן עדות שא"י להזימה כיון דגט מאוחר כשר לעולם יכולים לומר אחרינהו כדאיתא בר"פ אחד דיני ממונות עיי"ש (וע' ש"ך חו"מ סי' ל"ג סעיף ט"ז וצ"ע) ואני מוסיף דגם לפמ"ש התוס' בשמעתין ד"ה כי וכו' לחד שנוייא דגט מאוחר אינו כשר אם לא יהיו העדים לבסוף באותה העיר מ"מ אין העדים מקבלים הזמה כיון שעכ"פ מתחילה היו רשאים לאחר הזמן על סמך שיהיו בעיר יכולים לומר אחרינהו אלא שאנוסים היינו לאח"כ שלא באנו לעיר הכתוב בזמן הגט ופשוט הוא. אלא ודאי דמ"ש הרא"ש שלא יאמר לעדים עמנו הייתם באותו היום במקום אחר הכוונה שאנו חוששים בזה שלא יבאו לידי הזמה (פי' לעז הזמה כמ"ש לקמן) מפאת שינוי המקום משו"ה פסול וזה לא שייך בלא כתב שם המקום כלל וא"כ קושית הגאון במקומה עומדת:</small>
<big>כג.</big> והנה הגאון הנ"ל תירץ קושיא זו כי מ"ש התוס' בדף פ' דלא כתב שוה לדין שינה זהו אליבא דרבנן דלית להו כל המשנה ממטבע וכו' הולד ממזר א"כ שוים הם משא"כ לר"מ דס"ל כל המשנה ממטבע וכו' הולד ממזר יש לחלק דשינה מקום עמידה הוא דהוה משנה ממטבע אבל לא כתב כלל לא מיקרי משנה ממטבע ע"כ. ובתשובה שם תמה עליו וז"ל ומי אנכי להרים ראשי נגד רבן של בני הגולה לפי קט שכלי לא משמע כן בגמ' גיטין דף ה' ע"ב דפריך לר"מ משום דלא אמר בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר ומשני אין ר"מ לטעמיה דאמר כל המשנה ממטבע וכו' הולד ממזר ושם לא דיבר השליח כלום עכ"ל. ולענ"ד מהא לא תברא דהא כתב הרא"ש פ' המגרש סי' ו' בסופו אליבא דהרי"ף דאע"ג דבעלמא לא קיי"ל כר"מ בהא דכל המשנה וכו' מ"מ בדין זה דלא אמר בפ"נ קיימ"ל דהולד ממזר משום דאיכא למיחש לזיופא ראוי להחמיר טפי עיי"ש וא"כ י"ל ג"כ דהיינו טעמא דר"מ דאמר נמי בזה הולד ממזר אע"פ שלא דיבר השליח כלום משום דאיכא חשש זיוף משא"כ בעלמא בלא כתב כלל לא מקרי משנה כדעת הגאון ז"ל. (ומה שאמר ר"מ לטעמיה וכו' ר"ל כמו שר"מ עושה הולד ממזר בשינה מטבע חכמים, ה"נ מחמיר בזה משום חשש זיוף ולאפוקי מרבנן דידיה דס"ל הולד כשר ובהכרח צריך לפרש כן לשיטת הרי"ף הנ"ל, ובזה מיושב היטב קושית התוס' לקמן דף פ"ו בהא דאמר התם אמתניתין דשלשה גיטין פסולים והולד כשר מניינא דרישא אתי למעוטי שלום מלכות וגט קרח ומניינא דסיפא דקתני הרי אלו שלשה גיטין פסולים והולד כשר אתא למעוטי הא דתניא באם לא אמר בפ"נ דהולד ממזר לר"מ, ותמה התוס' דלמה אצטרך מיעוטא יתירא להאי דלא אמר בפ"נ טפי מאינך דאתמעטו ממיעוטא דרישא לחוד ע"ש, וביותר קשה לשיטת הרי"ף הנ"ל שסובר דאדרבה הך דלא אמר בפני נכתב חמיר טפי משום חשש זיוף וא"כ לכאורה הוה כ"ש מאינך, ולפי דברי הגאון מוהר"א ברודא הנ"ל אתי שפיר דלא דמי לגט קרח ושלום [מלכות] דשם הוה משנה המטבע ממש משו"ה הולד ממזר לר"מ משא"כ בהא דלא אמר בפני נכתב דלא מקרי משנה כל כך במה שלא דיבר כלום לא הוה ממעטינן ליה בהדי אינך ממיעוטא דרישא לחוד אי לאו מיעוטא יתירא דמניינא דסיפא כנ"ל. מיהו כל זה בהאי דלא אמר בפ"נ לחוד משום דאיכא חשש זיופא דוקא משא"כ בעלמא בלא כתב כלל מה שהוא מטבע אפשר דלא מקרי משנה כדעת הגאון:
<big>כד.</big> איברא שמדברי התוס' דלעיל ריש מכילתין דף ג' ד"ה שלשה וכו' משמע להדיא דגם בלא כתב הדבר שהוא ממטבע חכמים לכתוב נמי בכלל שינוי מטבע הוא לר"מ, וא"כ הדרא קושיא לדוכתין. ונוסף ע"ז קשה בפשיטות כיון דאפילו בלא כתב מקום העמידה כלל הוה שינוי מטבע לר"מ א"כ לאשמועינן רבותא טפי אפי' בלא כתב כלל, דהולד ממזר וכ"ש בשינה. אולם דכבר כתבנו למעלה בשם מהר"ם שי"ף שכתב בריש מכילתין דף ג' ע"ב דודאי לאו בכל מקום אמר ר"מ במשנה מטבע חכמים הולד ממזר אלא דוקא במה שפסול בדיעבד לכו"ע אלא דלרבנן הולד כשר ולר"מ הולד ממזר אבל פשיטא שכמה דברים יש שאע"פ שלא עשה כתקון חכמים שכשר לגמרי בדיעבד אפי' לר"מ והוכיח זה מדין כתבו על המחובר שם ובד' כ"א ע"ש, וכן הוכחנו זה למעלה שם מדברי התוס' דלעיל דף כ' ד"ה והא דהוה ס"ד בשינה שמו דפסול לר"מ משום שינוי מטבע ובלא כתבו כלל כשר. ועפ"ז יעלו דברי הגאון מוהר"א ברודא כהוגן במה שחילק בין הא דלא כתב כלל ובין שינה מטבע אליבא דר"מ באופן זה, דבלא כתב כלל לא חשיב שינוי מטבע אלא במה שפסול בדיעבד משא"כ בלא כתב שם העמידה שכשר לגמרי בדיעבד אפילו לר"מ וכנ"ל בדין מחובר משא"כ בשינה המטבע ממש כגון היה במזרח וכתב במערב לעולם הולד ממזר לר"מ ובזה גרע לר"מ שינה ממש מלא כתבו כלל, והאי כללא דר"י בעל התוס' ז"ל הוא אליבא דרבנן:
<big>כה.</big> אמנם הא תינח לשיטת הרי"ף ורש"י לקמן ע"ב שמפרשים להא דר"י משמיה דרב שאמר זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים הולד כשר דקאי אשלום מלכות, וכתב הרא"ש ז"ל לשיטתם בהיה במזרח וכתב במערב הגט כשר לגמרי לרבנן אפילו לכתחילה, אולם לפיר"ת דקאי אהא דהיה במזרח וכתב במערב דהגט פסול אפילו בדיעבד לרבנן אלא דהולד כשר, וא"כ לפום האי כללא דר"י ז"ל צ"ל אליבא דרבנן דגם בלא כתבו כלל נמי פסול מדפסול בשינה וכיון דפסול אפילו לרבנן בלא כתב מקום העמידה לר"מ הולד ממזר משום שינוי מטבע דהא כללא הוא שבכ"מ שפסול לרבנן אם לא כתבו לר"מ הולד ממזר, וא"כ הדרא קושיא לדוכתין דהוי ליה לאשמועינן במתניתין רבותא טפי אליבא דר"מ דאפי' בלא כתבו כלל הולד ממזר וכ"ש בשינה.
וקושיא זו עולה גם לדברי הגאון דלעיל שסובר דבדלא כתבו כלל לא הוה שינוי מטבע לר"מ מ"מ מוכח דלר"מ הולד ממזר אפילו בלא כתב שם העמידה, דאי ס"ל דהולד כשר כמו לרבנן קשה לחשביה בהדי שלשה גיטין פסולין והולד כשר דלקמן דף פ"ו אליבא דרב דאמר התם תצא ע"ש, דאין סברא לומר דר"מ מקיל טפי מדרבנן בלא כתבו כלל מכשיר לגמרי אלא בשינה הוא דמחמיר טפי דא"כ פליגי בסברות הפוכות. אם לא שנאמר שר"י בעה"ת ז"ל שהניח האי כללא דכ"מ שכשר בלא כתבו כלל הוא הדין בשינה, מפרש הסוגיא כפרש"י והרי"ף ודלא כר"ת, ואע"פ שכתב הרא"ש שר"ת הכשיר בשינוי מקום לידה, הרי לא הוזכר בדברי ר"ת שהביא הרא"ש האי טעמא שכתבו התוס' בשם ר"י דכיון שא"צ לכותבו גם השינוי אינו פוסל אלא מטעם שאין השינוי ניכר ולא דמי לשינוי שם עירו שהוא מקום הדירה שהוא ניכר ע"ש, וגם בתה"ד סי' רכ"ח הביא שהחבורים כתבו להאי כללא בשם ר"י לבד ולא בשם ר"ת, וא"כ מצינו למימר שר"י מפרש כפרש"י והרי"ף, אבל לפיר"ת ליתא להאי כללא ובזה עולים יפה דברי הגאון ז"ל:
<big>כו.</big> איברא דבשו"ע ריש סי' קכ"ח סתם וכתב בדין היה במזרח וכתב במערב דפסול כשיטת ר"ת ז"ל, ועם כל זה הביא הרמ"א בהגה"ה שם דעת ר"י בעה"ת דכל דבר שאינו צריך לכתוב אף אם שינה בו כשר. לכן נלע"ד ליישב דברי הגאון מוהר"א ברודא ז"ל אשר יאמר כי הוא זה, דודאי אליבא דרבנן מעיקרא לק"מ לשיטת ר"י הנ"ל דעד כאן לא קאמר ר"י שאין השינוי פוסל בדבר שא"צ לכותבו אלא בשינוי מקום לידה וכיוצא בו שאין טעם לפסול בשינה יותר מבלא כתבו לגמרי לא מפאת הלעז שיאמרו לא גירש זה כיון שאין השינוי ניכר וגם לא מפאת העדים שחתמו על שקר דכיון שא"צ לכותבו לא קיימי סהדי עליה להעיד שהוא מקום לידתו ותלינן בטעותא. משא"כ בדין היה במזרח וכתב במערב דפסול אי משום דמחזי כשקרא כמ"ש התוס' דהא ודאי חתמו אשיקרא במזיד וליכא למתלי בטעותא ואי משום שלא יבאו לידי הזמה כמ"ש הרא"ש והתוס' ביבמות צ"א ב' דכל הני טעמי לא שייכי בלא כתבו כלל, פשיטא דאין הכרע לפסול גם בלא כתבו כלל דזיל בתר טעמא, וא"כ בכה"ג לכו"ע השינוי גרע טפי מלא כתבו וכן מצאתי בפנ"י שתירץ כן.
אלא שהגאון ז"ל הוקשה לו במתניתין דאתיא כר"מ דס"ל תצא מזה ומזה והולד ממזר ולא מטעם מחזי כשיקרא או לעז הזמה דמפאת הני טעמי לא היה מן הדין שתצא מזה ומזה והולד ממזר אלא לפסול בלבד כדאמרי רבנן, אלא דאתי עלה מטעם שינוי מטבע שטבעו חכמים בגיטין וא"כ קשה לאשמועינן רבותא טפי דאפילו בלא כתבו כלל נמי הולד ממזר מטעם שינוי מטבע חכמים שתקנו לכתבו כמו בלא אמר בפני נכתב, ואם תאמר דכתיבת מקום עמידת העדים לא הוה מטבע חשובה כלל לפסול באם לא כתבו משום שינוי מטבע, א"כ למה יחשב שינוי מטבע בשינה המקום עמידה כיון שאינו מטבע חשובה כל כך לדעת ר"י ז"ל שסובר בכל מה שכשר באם לא כתבו גם השינוי אינו פוסל בו מצד עצמו וא"כ הכי נמי אינו חשוב שינוי מטבע מצד עצמו כמו בלא כתב כלל ולא נשאר לפסול כי אם מטעם מחזי כשקרא לחוד או חשש הזמה ובהני טעמי לא סגי שיהיה הולד ממזר כל שאין בו שינוי מטבע, לזה תי' הגאון ז"ל שפיר דר"י בעה"ת ז"ל לא כתב האי כללא אלא אליבא דרבנן משא"כ לר"מ בדין שינוי מטבע ליתא להאי כללא אלא דיש מטבע שאינו חשובה לפסול בלא כתבו כלל, ובשינה המטבע הוא פסול והולד ממזר, דשינה ממש גרע טפי מלא כתבו כלל ענין שינוי מטבע, משו"ה בלא כתב מקום עמידת העדים ס"ל לר"מ דכשר לגמרי ולא חשיב שינוי מטבע, ולא דמי להא דלא אמר בפני נכתב דהולד ממזר לר"מ משום שינוי מטבע דהתם הוא מטבע חשובה דפסול לכו"ע אפילו לרבנן וכל מה שפסול לרבנן לר"מ הולד ממזר משום שינוי מטבע, משא"כ בלא כתבו מקום עמידת העדים דכשר לגמרי לרבנן והוא הדין לר"מ וכמש"ל (בשם מוהר"מ שיף בדין מחובר), משא"כ בשינה ממש מקום העמידה הוה שינוי מטבע לר"מ והולד ממזר לא מבעיא לפיר"ת דלרבנן נמי פסול משום מחזי כשיקרא פשיטא דלר"מ הולד ממזר משום קנסא אלא אפי' לפרש"י והרי"ף דלרבנן כשר לגמרי אפילו בשינה, מ"מ לר"מ הולד ממזר בזה כיון דשינה ממש משא"כ בלא כתבו כלל כמו שחילק הגאון ז"ל למעלה, ובזה נסתלק השגת הרב בתשובת כנס"י מעליו ושאר גמגומים כמו שנתבאר ומשכוני נפשי אדרב האי גאון הנ"ל לרוב חיבת הקודש ביתרון הכשר קדושת חכמתו כי רבה היא כנודע בשערי המצויינים בהלכה:
<small><big>*) הגה"ה</big> וראיתי להפנ"י שכתב ליישב עוד קושית הגאון הנ"ל עפ"י מה דאיתא ביבמות צ"א דפריך אכל הני בבי דמתניתין דקניס ר"מ שתצא מזה ומזה דמאי הוה לה למיעבד, ומשני דאיבעי לה לאקרויה גיטא עיי"ש וא"כ י"ל דשינה מקום עמידת העדים או הסופר הוה רבותא טפי לר"מ דתצא מבלא כתבו כלל דאם לא נכתב מקום העמידה כלל אי הוה מקרייא לגיטא היה נודע פסולו משא"כ בשינה המקום אפי' אי הוה מקרייא לגיטא אכתי מי הוה ידעה מקום עמידת העדים והסופר איה אפוא היו באותה שעה ע"כ דפח"ח. אבל קשה לי ע"ז דא"כ דגם בלא כתב מקום עמידת העדים נמי לר"מ הולד ממזר ולרבנן נמי פסול מיהת מדפסלי בשינה, ותו דהא רב יהודא סתמא קאמר זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים הולד כשר משמע דאכל מה דאיירי ביה ר"מ ואמר דהולד ממזר קאמרי רבנן דפסול אלא שהולד כשר, וכיון דר"מ איירי בלא כתב כלל במכ"ש דהולד ממזר משמע דלרבנן הוא פסול דאל"כ היה לו לרב יהודא לפרושי לרבנן בשינה הולד כשר ובלא כתבו כלל שלר"מ הולד ממזר לרבנן כשר לגמרי, אלא ודאי דאין חילוק בין שינה ללא כתבו כלל לרבנן כמו לר"מ וא"כ איך יתכן שיהיה מקום עמידת העדים חמיר טפי משם עירו ועירה דבעל, שכשר בדיעבד אם לא כתבו כלל ואעפ"י שאם שינה הולד ממזר אפילו לרבנן, ובמקום עמידת העדים שאפי' בשינה אין הולד ממזר לרבנן יהיה פסול אם לא כתבו כלל יציבא בארעא וכו' וכ"כ הב"ש ריש סי' קכ"ח להדיא באם לא כתב מקום עמידת העדים כשר במכ"ש מדין לא כתב שם עירו דבעל ע"ש לכן מחוורתא כדשנין מעיקרא כנ"ל:</small>
<big>כז.</big> ומדברי הגאון הנ"ל בתירוצו וקושית העולם הנ"ל אנו למידין שהם תופסים להאי כללא דר"י בעל התוספות ז"ל שאמר דכל מקום שאי"צ לכותבו גם השינוי אינו פוסל בו, דהוא הדין נמי במה שצריך לכותבו לכתחילה אלא שכשר בדיעבד אם לא כתבו, גם בשינה נמי כן הוא וכשר בדיעבד דשוים הם לגמרי דאל"כ לא היה מקום לקושייתם בזה וכמ"ש הפנ"י גם כן:
<big>כח.</big> אולם מדברי מהרא"י בתרומת הדשן סי' רכ"א מבואר דלחלק יצא דדוקא במקום לידה וכיוצא בו שא"צ לכותבו כלל מתק"ח אלא שנהגו לכתבו בימיהם הוא דאין השינוי פוסל בו אבל בדבר שצריך לכותבו לכתחילה מתק"ח אעפ"י שכשר בדיעבד אם לא כתבו אפ"ה בשינה פסול אפי' בדיעבד, ומבואר מדבריו שפסול הוא גם מצד השינוי עצמו וכ"כ עוד גם בפסקיו סי' קצ"ז וכן דעת הרב פנ"י במסקנתו שם, והדבר צריך תלמוד:
<big>כט.</big> ולכאורה הי' נראה שדין זה במחלוקת שנוי בין התוס' בשם ר"י להרא"ש בשם ר"ת, שהתוס' ז"ל בשם ר"י כתבו לחלק בין מקום דירה שפסול בשינה למקום לידה מטעם שמקום לידה א"צ לכותבו כלל מתק"ח משא"כ במקום דירה שצריך לכותבו לכתחילה מתק"ח, דאילו בדיעבד גם במקום דירה כשר אם לא כתבו כמ"ש המרדכי והגהות אשר"י פ' השולח בשם תשובת ר"י, וכ"כ רבינו ירוחם בשם התוס' הובא בב"י וכ"כ מהרש"ל בח"ש שכן הוא דעת התוס' (ודלא כמהרש"א ז"ל כמ"ש למעלה באות ט"ז). משמע להדיא שאם היה מתק"ח לכתוב לכתחילה גם מקום לידה אעפ"י שודאי כשר בדיעבד אם לא כתבו דלא עדיף ממקום דירה אפ"ה היה פסול בשינה כמו במקום דירה, ואעפ"י שאין השינוי ניכר במקום לידה כלל וזהו כדעת הרב בתרוה"ד שם. אולם הרא"ש שכתב בשם ר"ת לחלק בין מקום לידה למקום דירה משום דבמקום דירה ידוע לכל שכל אדם נקרא על שם דירתו פלוני ממקום פלוני וכשרואין שינוי מקום יאמרו לא גירש זה אלא אחר הוא שגירש משא"כ במקום לידה שאינו נקרא על שם מקום לידתו וגם אינו ידוע משו"ה כשר משמע שגם במקום דירה אם לא היה השינוי ניכר כמו במקום לידה היה כשר ואעפ"י שצריך לכתבו לכתחילה מדינא מתק"ח כמ"ש הרא"ש שם לפני זה הואיל ובדיעבד לא עיכב, גם בשינה כן הוא וכשר (ומ"ש הרא"ש אח"ז: ומשום העדים אין לפוסלו דחתימי אשיקרא, כיון שא"צ לכותבו לא קיימי סהדי עליה וכו' קושטא קאמר דמקום הלידה א"צ לכותבו כלל והוא הדין בדבר שאינו מעכב בדיעבד נמי לא קיימי סהדי עליה, אלא על מה שהוא מעיקר השטר וכמ"ש הפנ"י ז"ל בריש דבריו ע"ייש):
<big>ל.</big> איברא דיש לעיין טובא במ"ש התוס' ומקום עמידה נמי א"צ לכתוב וכו' ולהכי לא מוקי לה בבעל ובשינה מקום עמידתו כדמוקי אסופר וכו' ע"כ, וראיה זו איתא נמי בהרא"ש וכן בסמ"ג (הובא בב"י). וקשיא לי טובא בראיה זו דמנ"ל הא דא"צ לכתוב מקום עמידה ואפילו שינה כשר, אימא אפכא דצריך לכתוב מקום העמידה ואם שינה תצא מזה ומזה כמו בשינה שם עירו של מקום דירה דתצא והולד ממזר אפילו לרבנן כדייק רב אשי לקמן דמודו רבנן בשינה שם עירו דתצא והולד ממזר מדלא ערבינהו ותנינהו וכו' ומה"ט לא מצי לאוקמה במקום עמידה דבעל משום דקשיא ליה א"כ לערבינהו ולתנינהו בהדי שינה שם עירו דבעל דמודו בהו רבנן דתצא והולד ממזר ומדלא ערבינהו בהדי שינה שם עירו דסיפא דאתיא כרבנן מוכח דהיה במזרח וכו' דרישא אליבא דר"מ בלחוד היא כמו אינך ורבנן פליגי עליה, ואי במקום עמידה דבעל היינו שינה שם עירו דמודו ביה רבנן והיינו דפריך הש"ס היה במזרח וכו' מאן אלימא בעל היינו שינה שם עירו וכו' ר"ל דשינה מקום עמידה נמי בכלל שינה שם עירו ודינו כיוצא בו שתצא והולד ממזר אפי' לרבנן, ועב"י שכתב בשם ספר התרומה שנסתפק בדין זה דשינוי מקום עמידה דבעל אם הוא פסול בדיעבד לפי האמת וא"כ מאי שנא דנקט לה הכי אליבא דר"מ, לערבינהו וליתנינהו בהדי שם עירו דסיפא דקיימא אליבא דרבנן כדדייק הש"ס לקמן ע"ב משו"ה מוקי לה אסופר.
ואין מקום להדוחה לומר דראיות התוס' והפוסקים ז"ל הוא מלשון המקשה לחוד דאמר אילימא בעל היינו שינה שם עירו וכו' דלשון זה משמע דהוה ס"ד דקאי אמקום דירה של הבעל דהיינו ממש שינה שם עירו שהוא ג"כ מקום דירה, דאי ס"ל נמי דאיירי במקום עמידה דבעל, לא יצדק לשון היינו שינה שם עירו דהא שינה שם עירו הוא מקום דירה והא דהיה במזרח וכו' הוא מקום עמידה דבעל ואי משום דדינו כמו שינה שם עירו דהוא מקום דירה וקשיא לערבינהו וכו' וכנ"ל אין זה במשמעות הלשון דפריך היינו שינה וכו' ולא הוה ליה לסתום אלא לפרש ולהקשות בהדיא דלערבינהו וכו' ולא לקצר במקום שהיה לו להאריך. אלא ודאי דס"ד מעיקרא דהיה במזרח וכו' דאי קאי אבעל איירי בשינה מקום דירתו, וקשה הא גופיה מהיכן הוה פסיקא ליה להמקשה לאוקמי על מקום דירה עד דפריך בפשיטות היינו שינה שם עירו ולא על מקום עמידה דבעל כדמוקי לה הוא עצמו בסוף דאמר אלא אסופר דהיינו מקום עמידה וכפשטא דלישנא דהיה במזרח דמשמע דהיינו מקום עמידתו דאי במקום דירתו היה לו לומר היה ממזרח וכו', אלא ודאי מדמוקי לה הש"ס גם בהס"ד דקאי אבעל במקום דירה דבעל ולא במקום עמידת בהכרח לומר משום דמקום עמידה דבעל אינו ממטבע חכמים בגיטין כלל דא"צ לכותבו כל עיקר (ולא הוה אמר בה ר"מ דהולד ממזר משום דכל המשנה ממטבע וכו') משו"ה בהס"ד דקאי אבעל היה בהכרח לומר על מקום דירה ולא על מקום עמידה להכי פריך בפשיטות היינו שינה שמו וכו' ושם עיר.
הנה גם זה אינו דהלא התוס' בד"ה שינה וכו' כתבו דשינה שם עירו לא איירי בשינה ממש אלא בעיר שהיו לה שתי שמות אחד ביהודה ואחד בגליל ושינה וכתב שם דיהודה בגליל, והשתא קשה דמאי פריך הכא אילימא אבעל היינו שינה שם עירו וכו', הא שינה שם עירו איירי בשינה שם דגליל ביהודה או אפכא לא בשינה ממש והא דהיה במזרח וכתב במערב משמע דאיירי בשינה המקום ממש מעיר העומדת במזרח לעיר העומדת במערב כפשטא דלישנא (ועכ"פ נוכל לומר דאיירי בהכי) וכבר עמד ע"ז הרשב"א ז"ל בתשובה סי' א' רי"ג, ותירץ דר"ל היינו שינה שם עירו ועדיפא מינה שבכאן הוא שינה ממש כנ"ל, וקשה מה בכך דעדיפא מינה הוא דלמא באמת לא זו אף זו קתני וברישא איירי בשינה ממש ובסיפא אשמועי' דאפי' בשינה השם לחוד דהיינו שכתב שם העיר דיהודא בגליל נמי תצא והולד ממזר וכו' ובהכרח לפרש דקושית הש"ס הוא דא"כ כ"ש הוא דתצא בזה אפי' לרבנן ואמאי נקט לה ברישא אליבא דר"מ לחוד לערבינהו ולתנינהו בסיפא גבי שינה שם עירו וכו' דאתי נמי אליבא דרבנן, הרי לך בהדיא לשיטת התוס' והרשב"א ושאר פוסקים בהכרח לפרש בלא זה פרכת הש"ס דפריך אילימא אבעל היינו שינה שם עירו וכו' דר"ל א"כ לערבינהו ולתנינהו בהדי שם עירו דסיפא וא"כ שפיר מצינו לפרש ג"כ דבאמת הוה ס"ד דהמקשה נמי דקאי אמקום עמידה דבעל ועלה הוא דפריך היינו שינה שם עירו ר"ל שהוא בכלל שינה שם עירו ודמיא ליה והוי ליה לערבינהו ולתנינהו בסיפא בהדיא שם עירו דאתי אליבא דרבנן כדפריך השתא ואין מקום לכאורה לראיות התוס' והפוסקים הנ"ל:
<big>לא.</big> הן אמת שמדברי מהרש"ל בח"ש יראה שלא היה בנוסחת התוס' שלפניו ראיה זו דא"צ לכתוב מקום עמידה מהא דלא מוקי לה בבעל ובשינה מקום עמידה כמו שהוא בתוס' שלפנינו, אלא שהרב ז"ל הוא שהגיה כן בדברי התוס' עפ"י דברי הרא"ש, וכן ראיתי למוהריב"ל בחדושיו שתמה ג"כ על התוס' דלמה לא הביאו ראיה זו מהש"ס שהביא הרא"ש ז"ל, כנראה שגם בנוסחת התוס' שלפניו לא היתה כתוב ראיה זו ולכן תמה אמאי, וכבר הראית לדעת דאדרבה יש לתמוה בהפך ויש תימה על תמיהתו בזה. ועפ"י דרכינו יתכן שהתוס' השמיטו ראיה זו בכוונה מכוונת עפ"י שיטתם שמפרשים להא דשינה שם עירו בעיר שיש לה שני שמות וכתב שם דיהודא בגליל ולא בשינה ממש ועפי"ז צריך לפרש בהכרח פרכת הש"ס דפריך אי לימא בעל היינו שינה שם עירו וכו' דקשיא ליה א"כ לערבינהו ולתנינהו בסיפא בהדי שינה שם עירו וכנ"ל וא"כ אין מקום לראיה זו שהביא הרא"ש מכאן שא"צ לכתוב מקום העמידה כמו שנתבאר:
אולם הרא"ש ז"ל לטעמיה אזיל, שהוא מפרש שינה שם עירו בשינה ממש כמ"ש התוס' יו"ט והכי מוכח מהא דדייק בשמעתין מלשון המשנה שאמרה שינה שם עירו פסול דדוקא שינה פסול הא אם לא כתב שם עירו כלל כשר, וזה הדיוק אינו עולה כי אם בשנפרש שינה ממש ולא בשינה שם דיהודה בגליל כדאיתא לעיל ד' כ' בתוס' ד"ה והא בעינן וכו', וכבר כתבנו דיתכן דהרא"ש ז"ל דייק לה דאיירי בשינה ממש מלשון הש"ס דפריך אי לימא אבעל היינו שינה שם עירו וכו' דאי בשינה שם דיהודה בגליל לאו היינו שינה שם עירו דאיירי בשינה השם דעיר שיש לה שני שמות והא דהיה במזרח וכו' איירי בשינה המקום ממש וכקושית הרשב"א בתשובה הנ"ל ולא ניחא ליה לפרש דר"ל היינו ועדיפא מינה, וא"ת לא זו אף זו א"כ לערבינהו ולתנינהו בסיפא בהדי שינה שם עירו משום דאין זה במשמעות לשון הש"ס כמש"ל אלא דהיינו שינה שם עירו ממש ולכן הביא מינה ראיה שפיר דא"צ לכתוב מקום עמידה מהא דהוה משמע להמקשה בהס"ד דקאי אבעל דאיירי במקום דירה ולא במקום עמידה כפשטא דלישנא דהיה במזרח וכדמוקי לה איהו גופא במסקנא אסופר אם לא משום דא"צ לכתוב כלל מקום העמידה וכנ"ל:
<big>לב.</big> איברא דבכל זה לא נתקררה דעתי שיהיה כל הדיוק מלשון המקשה לחוד, וגם פשט לשון הרא"ש שכתב תימה אמאי לה מוקי לה בבעל וכו' והיה במזרח היינו מקום עמידתו משמע שהוקשה לו בזה דהוי ליה לאוקמי בהכי גם לפי האמת. ועדין הייתי יכול ליישב בזה דהרא"ש לטעמיה אזיל בזה דלפי מה שמפרש שינה שם עירו ממש יש לדייק דבשינה מקום עמידה לרבנן עכ"פ לא תצא מזה ומזה משום דשם עירו משמע מקום הדירה דאלו מקום עמידתו שהוא עומד שם לפי שעה לא מקרי שם עירו שאין זה עירו וא"כ מדנקט שינה שם עירו תצא וכו' משמע הא שינה שם מקום העמידה לרבנן לא תצא מזה ומזה מדלא נקט רבותא טפי במקום העמידה אלא ודאי דבשינה מקום עמידה לא תצא לרבנן וא"כ שפיר מצי לאוקמה רישה דההי במזרח דאתיא כר"מ בבעל במקום העמידה אלא ודאי משום דאי"צ לכתוב מקום העמידה, אבל התוס' לטעמייהו שמפרשים שינה שם עירו בעיר שיש לה שני שמות וכנ"ל וא"כ ליתא להאי דיוקא דמצינו למימר דשינה מקום העמידה ממש כההיא דהי' במזרח וכו' גרע טפי וכ"ש הוא דתצא לרבנן משו"ה השמיטו ראיה זו וכדאמרן ואתי שפיר. איברא דלפמ"ש באות ח"י עפ"י דברי הב"י דגם הרא"ש מפ' שינה שם עירו דלא בשינה גמור איירי כמו שנתבאר שם באורך הדרא קושיא לדוכתין:
<big>לג.</big> אמנם לדרכינו יתכן שהתוס' וגם הרא"ש ז"ל כל אחד לטעמיה אזיל בזה אשר יאמר כי הוא זה, דהא ודאי פסיקא להו להתוס' והרא"ש בלא זה מסברא דשם העמידה אינו מעכב עכ"פ בדיעבד ומן הטעם שבארו להדיא מהא דכל גיטין הבאין ממדה"י וכו' אלא שהוצרכו לראיה בזה לענין לכתחילה בלבד גם בדאפשר שא"צ לכותבו וע"ז סובב כל עיקר ראייתם, וכבר הראית לדעת שדעת הרא"ש דכל דבר שאינו מעכב בדיעבד אעפ"י שצריך לכותבו לכתחילה גם השינה אינו מעכב כל שאין השינוי ניכר כמו מקום לידה וא"כ גם בשינוי מקום העמידה שאין השינוי ניכר כלל דמי יודע איה אפוא היה הבעל בשעת כתיבה וג"כ אינו מעכב בדיעבד אם לא כתבו כלל פשיטא דגם בשינה עכ"פ לרבנן אין הולד ממזר ולא תצא מזה ומזה, אלא דאפשר דדמיא מיהת לשינה מקום עמידת הסופר והעדים כיון דצריך לכתבו לכתחילה לר"מ הולד ממזר משום שינוי מטבע שטבעו חכמים בגיטין ולרבנן נמי פסול מיהת אי מטעם מחזי כשיקרא או מטעם שלא יבאו לידי לעז הזמה (כמש"ל) דשייכי ג"כ בשינה מקום עמידת הבעל דאיכא לעז הכחשה כיון שצריך לכתבו לכתחילה ועלה ודאי קמסהדי כמו בשינה מקום עמידת העדים והסופר משו"ה קשיא ליה שפיר אם איתא דצריך לכתוב מקום עמידת הבעל לכתחילה הוי ליה לאוקמי בבעל ובשינה מקום עמידתו דלר"מ הולד ממזר משום שינה מטבע ולרבנן נמי דינו כמו שינה מקום עמידת העדים לכל מר כדאית לי' (לפיר"ת הולד כשר אבל הגט פסול ולרש"י והרי"ף גם הגט כשר) אלא ודאי דא"צ לכתוב כלל מקום עמידת הבעל ואינו ממטבע חכמי' כלל.
אולם התוס' בשם ר"י לטעמייהו אזלי עפ"י מה שהתבאר למעלה דס"ל שכל מה שצריך לכתבו לכתחילה אעפ"י שאינו מעכב בדיעבד מ"מ אפשר שפסול בשינה והולד ממזר אפי' לרבנן כמו בשינה מקום דירה, א"כ אין מקום לראיה זו דא"צ לכתוב מקום העמידה אפי' לכתחילה מהא דלא מוקי להא דהיה במזרח וכו' בבעל ובשינה מקום עמידתו כדמוקי השתא אסופר, דמצינו למימר אדרבה כיון דצריך לכתבו לכתחילה בשינה תצא והולד ממזר אפי' לרבנן כמו בשינה שם עירו, והיינו נמי דפריך עלה אילימא בעל היינו שינה שם עירו ר"ל שהרי גם זה הוא בכלל שינה שם עירו דהולד ממזר אפי' לרבנן וא"כ אמאי לא ערבינהו ותנינהו בסיפא בהדי שינה שם עירו דאתי כרבנן (שכן צריך לפרש בל"ז פרכת הש"ס גם לפי האמת לשיטת התוס' כמו שביארנו למעלה) משו"ה לא כתבו התוס' ראיה זו בכוונה מכוונת ואתי שפיר והבן:
<big>לד.</big> איברא שהר"ן ז"ל העתיק לשון התוס' ר"א מטוך ושם כתוב להדיא ראיה זו דא"צ לכתוב מקום עמידת הבעל מהא דלא מוקי הש"ס להא דהיה במזרח וכו' בבעל ושינה מקום עמידתו כמו שהגיה מהרש"ל בח"ש בתוספת שלפנינו, וא"כ הדרא קושי' לדוכתין דמה מקום לראיה זו דלמא אדרבה משום דצריך לכתבו לכתחילה בשינה פסול אפי' בדיעבד ותצא והולד ממזר אפי' לרבנן משו"ה לא הוי מצי לאוקמי להא דהי' במזרח בבעל ובמקום עמידתו משום דקשיא א"כ היינו שם עירו שהרי גם זה הוא בכלל שם עירו דהולד ממזר אפי' לרבנן והוי ליה לערבינהו ולתנינהו בסיפא בהדי שם עירו דאתיא אליבא דרבנן ולא ברישא דכר"מ בלחוד אתיא, וכל התירוצים דלעיל אינן עולים לשיטת התוס' כמו שנתבאר:
<big>לה.</big> לכן יראה לע"ד להשוות גם יחד דברי התוס' בשם ר"י לדברי הרא"ש בשם ר"ת והיו לאחדים בידי כמו שאבאר בעז"ה אשר יאמר כי הוא זה, כשנדקדק בלשון הרא"ש גופיה בשנותו את טעמו בדין שינה מקום לידה שבריש דבריו כתב דלא דמי לשינה שם עירו שהוא מקום דירה דתצא וכו' ששם השינוי הוא ניכר וידוע לכל וכו' שיראה מזה שאם לא היה השינוי ניכר היה כשר אעפ"י שצריך לכתבו לכתחילה כיון שאינו מעכב בדיעבד כמו שדקדקנו למעלה, ובסוף דבריו כתב ומשום העדים אין לפוסלו דחתימי אשיקרא דכיון דא"צ לכותבו לא קיימי סהדי עליה, שיראה מזה שאם הי' צריך לכותבו לכתחילה דודאי קיימי סהדי עליה והי' פסול בשינה משום העדי' אעפ"י שאין השינוי ניכר וא"כ למה הוצרך ליתן טעם גבי מקום דירה דתצא משום דהשינוי ניכר תיפוק ליה משום העדים דחתימי אשיקרא דהא לכתחילה ודאי צריך לכתוב מקום הדירה.
לכן יראה לי דהשני חששות האלה שהזכיר הרא"ש בדין שינה מקום לידה האחד הוא מפאת השינוי בעצמו שיראה שלא גירש זה אלא אחר. והשני מפאת העדים דחתימי אשיקרא, הנה לא ראי זה כראי זה דבחשש הראשון שהוא מפאת השינוי בעצמו יש מקום לומר שתצא והולד ממזר אפי' לרבנן כמו בשינה שם עירו דמודו רבנן דהולד ממזר, אולם בחשש השני שהוא מפאת העדים דחתימי אשיקרא פשיטא דאין הולד ממזר כיון שלא שינו בדבר הפוסל, ולא גרע מהא דהיה במזרח וכתב במערב שהולד כשר לרבנן אעפ"י שהעדים חתמו שקר דהא לשון הגט למנין שאנו מנין כאן במתא פלונית וכו' מדבר עם העדים (כמ"ש הב"ש רס"י קכ"ח) אלא שפסול מדרבנן כמו בהיה במזרח וכו' משום דמחזי כשיקרא או מטעם אחר (ועמ"ש לקמן מזה). והנה בחשש הראשון שהוא מפאת השינוי בעצמו ס"ל לר"ת ז"ל שאפי' בדבר שצריך לכתבו לכתחילה אלא שאינו מעכב בדיעבד אין השינוי פוסל בו מצד עצמו כל שאינו ניכר וכמו שהוכחנו למעלה, אולם בחשש השני שהוא מפאת העדים דחתימי אשקרא בזה ודאי יש לחלק ולומר דדוקא בדבר שא"צ לכותבו כלל אפי' לכתחילה הוא דלא קיימי סהדי עליה וכשר אבל בדבר שצריך לכתבו מיהת לכתחילה ודאי קיימי סהדי עליה ואעפ"י שאינו מעכב בדיעבד אם לא כתבו מ"מ בשינה פסול מפאת העדים דחתמי אשיקרא אלא שהולד כשר וכנ"ל.
ובזה מדוייק לשון הרא"ש בשם ר"ת היטב, דמ"ש בתחילה בדין שינה מקום לידה דלא דמי לשינה שם עירו שהוא מקום דירה דתצא מזה ומזה והולד ממזר משום דשם השינוי ניכר וידוע לכל ר"ל דאם לא היה השינוי ניכר וידוע לכל לא היה פסול מפאת השינוי בעצמו אעפ"י שצריך לכתבו לכתחילה כיון שאינו מעכב בדיעבד וכל שאינו פסול מפאת השינוי בעצמו אעפ"י שהיה פסול מפאת העדים דחתימי אשיקרא, מ"מ לא היה בדין שתצא והולד ממזר דהאי חששא לא סגי אלא לפסול בלבד וע"כ טעמא דשינה שם עירו תצא הוא מפאת השינוי בעצמו לפי שהוא שינוי ניכר משא"כ בשינוי שאינו ניכר. אבל בסיום דבריו דאיירי בחששא שהוא מפאת העדים דחתימי אשיקרא שם כתב הטעם משום דמקום לידה א"צ לכותבו כלל ולא קיימי סהדי עליה ופסול מדרבנן אלא שהולד כשר דלא גרע מהיה במזרח וכו'.
מעתה יגיד עליו ריעו שגם דעת התוס' בשם ר"י כן הוא, ומ"ש התוס' דעיר שנולד בה אפי' שינה כשר כיון שא"צ לכותבו כלל (משא"כ במקום דירה) ר"ל דמה"ט הוא דכשר לגמרי ואין לחוש גם לאידך חששא שמפאת העדים דחתימי אשיקרא דכיון שא"צ לכותבו כלל לא קיימי סהדי עליה משא"כ אם היה צריך לכותבו לכתחילה היה פסול עכ"פ מפאת העדים דחתימי אשקרא דכל שצריך לכתבו לכתחילה ודאי קיימי סהדי עליה, אבל בעיקר הפסול שהוא מפאת השינוי בעצמו שנאמר בו תצא מזה ומזה והולד ממזר גם הם יודו לדברי הרא"ש בשם ר"ת שאפי' בדבר שצריך לכתבו לכתחילה אלא שאינו מעכב בדיעבד, לעולם אין השינוי פוסל בו מצד עצמו אם לא בדבר הניכר וגלוי לכל כמו במקום דירה שכל אדם נקרא על שם דירתו כמ"ש הרא"ש בשם ר"ת ז"ל וכל דבריהם אחד הם מה שחסר זה גילה זה.
ובזה מיושב היטב מה שהקשינו למעלה בהראיה שהביאו דא"צ לכתוב מקום עמידת הבעל מדלא מוקי לרישא דהיה במזרח וכו' בבעל ובשינה מקום עמידתו, דלמא אדרבה משום דס"ל דצריך לכתוב לכתחילה השינוי פוסל בו אפי' לרבנן כמו בשינה שם עירו דמודו רבנן דתצא והולד ממזר משו"ה לא הו"מ לאוקמי בבעל ושינה מקום עמידה כדפריך היינו שינה שם עירו ר"ל שהרי גם זה הוא בכלל שינה שם עירו דאפי' לרבנן תצא והולד ממזר וא"כ אמאי לא ערבינהו ותנינהו בסיפא בהדי שינה שם עירו דאתי כרבנן כדדייק רב אשי לקמן, ולפי הנ"ל אתי שפיר שכבר כתבו לפני זה דפשיטא להו ודאי דמקום העמידה עכ"פ אינו מעכב בדיעבד מהא דגיטין הבאים ממדה"י שאינו ידוע בשעת כתיבה מקום עמידת האשה וכל דבר שאינו מעכב בדיעבד אין השינוי פוסל בו מצד עצמו כי אם מפאת העדים דחתימי אשיקרא ובזה ודאי הולד כשר לרבנן כמו בשינה מקום עמידת העדים שג"כ מחזי כשיקרא, לכן הביאו ראיה שפיר דגם לכתחילה א"צ לכתוב מקום עמידת הבעל, מהא דלא מוקי להא דהיה במערב בבעל ושינה מקום עמידתו דלר"מ ודאי הולד ממזר משום שינוי מטבע ולרבנן הולד כשר כיון שאינו מעכב בדיעבד אם לא כתבו אלא שפסול בלבד משום מחזי כשיקרא כמו השתא דאוקי בשינה מקום הסופר והעדים אלא ודאי דא"צ לכתוב כלל מקום עמידת הבעל ממטבע חכמים וא"כ לא היה זה שינוי מטבע לר"מ, ועוד דמסתמא לא איירי מתניתין אלא מדברים שצריכין לכתוב ממטבע חכמים ואתי שפיר.
<small><big>*) הגה"ה</big> ומהר"מ שי"ף ז"ל הקשה דאמאי לא הוכיחו התוס' ג"כ מזה לענין שינה מקום לידה דכשר מדלא מוקי הש"ס שינה שם עירו אמקום לידה והא דהיה במזרח וכו' אמקום דירה, ע"כ ולא עמדתי על סוף דעתו דהא פשיטא דשינה מקום דירה חמיר טפי משינה מקום לידה וכיון דאפי' בשינה במקום לידה תצא והולד ממזר כ"ש בשינה מקום דירה וא"כ אמאי לא ערבינהו ותנינהו בסיפא בהדי שינה שם עירו דאתיא כרבנן נמי ואפכא נמי לא מסתבר לאוקמי כיון דא"צ לכותבו כלל ממטבע חכמים לא הוי שינוי מטבע לר"מ וגם דמסתמא לא איירי מתניתין מדברים שאינם מנוסח הגט כלל ופשוט הוא:</small>
ועפי"ז אין הכרע מדברי התוס' להכשיר בשינה מקום עמידת הבעל, דאפי"ת דשינה פסול משום מחזי כשיקרא כמו בשינה מקום עמידת העדים אפ"ה לא מסתבר ליה לאוקמי מתניתין בשינה מקום עמידת הבעל כיון שאינו ממטבע חכמים כלל וכנ"ל (והיינו ספיקא דסה"ת הובא בב"י שנסתפק בדין שינה מקום עמידת הבעל ע"ש). אולם הסמ"ג מסיים להדיא משו"ה לא מוקי לה בשינה מקום עמידת הבעל משום דפשיטא ליה דאין לחוש בזה כלל, וכ"כ רמ"א סי' קכ"ח ס"ב בהגה"ה בשם ר"א, וכבר עמד הב"ש בזה דמאי שנא שינה מקום עמידת הבעל ממקום עמידת העדים דפסול (עיין פנ"י מ"ש לחלק), אבל מלשון הסמ"ג והרמ"א יראה דהטעם הוא דהואיל וא"צ לכותבו כלל מתק"ח לא אכפת לן בהא דמחזי כשיקרא כיון דלא קיימי סהדי עליה כלל אין הגט נפסל בכך לעולם משא"כ בשינה מקום עמידת העדים שצריך לכותבו לכתחילה ממטבע חכמים דהשתא ודאי קיימי סהדי עליה בזה הוא דפסול משום מחזי כשיקרא, ואעפ"י שעכשיו נהגו לכתוב בכל הגיטין מקום העמידה במקום מקום הדירה מ"מ כיון שאינו מעיקר תק"ח לא אכפת לן בשינוייו כלל משום מחזי כשיקרא, וכן משמע מלשון מהרא"י בתה"ד סי' רכ"ח ובפסקיו סי' קצ"ז ע"ש:
<big>לו.</big> ועפי"ז עלו דברי הגאון מוהר"א ברודא ז"ל דלעיל בקושייתו ותירוצו כהוגן בלי גמגום, עפ"י מה שנתבאר דאפ'י בדבר שצריך לכתבו לכתחילה ממטבע חכמים כל שאינו מעכב בדיעבד אם לא כתבו גם השינוי אינו פוסל בו מפאת השינוי עצמו זולת מפאת העדים דחתימי אשיקרא ובזה אין הולד ממזר לרבנן לכן הקשה בהא דהיה במזרח וכו' לר"מ דמתניתין דאתי עלה מטעם שינוי מטבע (דאלו טעמא דמחזי כשיקרא לחוד לא סגי אלא לפסול בלבד ולא שתצא מזה כדס"ל לרבנן הכי) דמאי קסבר באם לא כתבו מקום עמידת העדים כלל דאי גם זה הוה שינוי מטבע כמו בלא אמר בפני נכתב א"כ לאשמועינן רבותא טפי דאפי' בלא כתבו כלל תצא מזה ומזה וכ"ש בשינוי, ואם תאמר דכתיבת מקום עמידת העדים שתקנו בגיטין לא הוה מטבע חשובה לפסול באם לא כתבו משום שינוי מטבע א"כ למה יחשב שינוי מטבע בשינוי מקום העמידה כיון שאינו מטבע חשובה כל כך שהרי לדעת התוס' כל מה שכשר בדיעבד אם לא נכתב גם השינוי אינו פוסל בו מפאת השינוי עצמו א"כ הכי נמי אינו חשוב שינוי מטבע מצד עצמו כמו דלא הוה שינוי בלא כתב כלל ואמאי אמר ר"מ תצא מזה ומזה (ובשלמא לרבנן ניחא דפסול בשינוי משום דמחזי כשיקרא כיון שצריך לכתבו לכתחילה אבל לר"מ ודאי קשה) ועם זה עולה יפה תירוץ הגאון ז"ל כמו שנתבאר למעלה בעז"ה, וגם הראית לדעת שכל שארי שערי התירוצים ננעלו זולתי דברי הגאון החסיד מוהר"א ברודא זצוק"ל הנ"ל שקיימנו את דבריו וזכותו יגן עלינו ובעדינו:
<big>לז.</big> אולם מדברי מהרא"י ז"ל בתה"ד סי' רכ"א יראה להדיא שסובר לדעת ר"י הנ"ל כל דבר שצריך לכתבו לכתחילה אעפ"י שאינו מעכב בדיעבד אפ"ה השינוי פוסל בו מצד עצמו (שהרי בנידון דידיה שנכתב העין שבשם יעקב אביו של העד בפסול משום חק תוכות לא שייך כלל האי טעמא דהעדים חתימי אשיקרא ואפ"ה רצה לפסול בזה מטעם השינוי כיון שהיה צריך לכתחילה עיי"ש), ויראה שבנוסחת הספרים שלפניו לא היה כתוב בתוס' הראיה שהביא דא"צ לכתוב מקום עמידת הבעל מדלא מוקי בבעל ובמקום עמידה כמו שהיה גם בנוסחת הספרים שלפני מוהריב"ל ומהרש"ל, שעפי"ז ודאי משמע מדברי התוס' כדבריו כי הוא זה שמחלקים בין שינה מקום לידה למקום דירה משום דצריך לכתבו לכתחילה כמש"ל, וסובר שהתוס' אין תופסים כלל החלוקה שחילק הרא"ש בין מקום דירה שהוא שינוי הניכר למקום לידה שהוא שינוי שאינו ניכר (ובזה נסתלק מעליו תמיהת הב"י סי' קכ"ט עיי"ש ותבין), אולם לפי מה שהגיה מהרש"ל בתוס' כמו שהוא בספרים שלפנינו, וכן נמצא להדיא בתוספת ר"א מטוך שהעתיק הר"ן שהביא ראיה הנ"ל דא"צ לכתוב מקום עמידה וכו', בהכרח לומר שדעת התוס' בשם ר"י כדעת הרא"ש בשם ר"ת שהדבר שאינו מעכב בדיעבד אם לא כתבו גם השינוי אינו פוסל בו עכ"פ מצד עצמו אעפ"י שצריך לכתבו לכתחילה כמו שביארנו למעלה בראיה ברורה (וכבר כתב הוא בעצמו ששאר הגדולים לא הסכימו עמו בזה):
<big>לח.</big> ועדיין אנו צריכין לעמוד במ"ש הרא"ש בשם ר"ת בדין שינה מקום לידה דאין לפוסלו משום העדים דחתימי אשיקרא כיון דא"צ לכותבו וכו' הא בדבר שצריך לכותבו פסול מה"ט, שיראה לכאורה דהיינו חששא דמחזי כשיקרא שכתבו התוס' בדין היה במזרח וכ' במערב וא"כ תליא בחילוף פירושי' בהא דר"י אמר שמואל דלקמן ע"ב ור"ת לטעמיה אזיל בזה, אבל לרש"י והרי"ף גם בהיה במזרח וכו' כשר לגמרי לרבנן וליתא להאי חששא כלל. אלא דקשה הרי הרא"ש ז"ל בסמוך לית ליה האי טעמא דמחזי כשיקרא שהרי כתב אהא דהיה במזרח וכו' דאין קפידא בסופר אלא בעדים מטעם שלא יבאו לידי הזמה והאי טעמא לא שייך גבי שינוי מקום לידה וא"כ מאי אכפת לן בהאי דחתימי העדים אשיקרא. ותו דא"כ אמאי לא חייש נמי להאי חששא גבי שינוי מקום הסופר והעדים, אם לא שנאמר שאעפ"י שדעת ר"ת בזה כפי' התוס' מ"מ הביא הרא"ש דבריו כהוייתן אע"ג דלדידיה ליתא להאי חששא כלל דכ"ש דאתי שפיר טפי. או באולי יש לחלק דאע"ג דשינוי מקום לידה לא חשיב שינוי כלל מ"מ גרע טפי במאי דחתימי אשיקרא בשם עירו דהבעל שהוא עיקר העדות בגט להיכי דחתימי אשיקרא במקום העדים והסופר שאינן עיקר העדות כל כך כנ"ל, ומ"מ יראה שאין העדים נפסלים בשביל זה כיון שאין נפק"מ בשיקרם כל כך דלעולם אין העדים נפסלים אלא כשהעידו בשקר שיש בו הפסד ממון שלא כדין כגון שטר מוקדם או איזה נפק"מ לענין איסור והיתר שלא כדין משא"כ בזה אלא שהשטר נפסל מדרבנן, וכן משמע מלשון התוס' והר"ן במ"ש ור"ת הביא ראיה שאין השטר נפסל וכו' ולא כתבו שאין העדים נפסלים וכו', (וגם בעדי חתימה פסולים כל שנמסר בעדים כשרים אינו פסול אלא מדרבנן משום מזוייף מתוכו כדאיתא בש"ס דף י"א ושו"ע סי' ק"ל ונתבאר בסי' ק"כ שבדיעבד לא תצא ועש"ך חו"מ סי' מ"ג ס"ק מ"א), זהו מה שרצינו לבאר:
<big>לט.</big> אולם עדיין אנו צריכין למודעי במה שראיתי להרב בס' פני יהושע מ"ש בציון הש"ס בפסקא דאלא לאו אסופר וכו', דלפרש"י שמפרש להא דרבי אבא אמר ר"ה אמר רב זו דברי ר"מ וכו' דקאי אשלום מלכות מצינו למימר שבדין היה במזרח וכו' מודו רבנן לר"מ ג"כ דהולד ממזר יעוי"ש, ועפי"ז היה מיושב בפשיטות מה שהקשינו למעלה על דברי התוס' והרא"ש במה שהביאו ראיה דא"צ לכתוב מקום העמידה מהא דלא מוקי הש"ס להא דהיה במזרח וכו' בבעל ובשינוי מקום העמידה, דדלמא משו"ה לא בעי לאוקמי בבעל ובמקום עמידה משום דס"ל דלרבנן נמי הולד ממזר בזה כמו במקום דירה וא"כ היה קשה לערבינהו ולתנינהו בהדי מקום דירה כדיוקא דרב אשי וכו', דזה אינו דהא השתא דמוקי לה במקום עמידה דסופר, נמי מודו רבנן בהא דהולד ממזר לפרש"י ועם כל זה לא קשיא ליה הא דלערבינהו וא"כ הוי ליה לאוקמי בבעלים. ועפי"ז אזדא לה הוכחתינו דלעיל שהוכחנו מפאת קושיא זו דס"ל להתוס' בפשיטות דאפי' במה שצריך לכותבו לכתחילה מתק"ח כל שכשר בדיעבד אם לא כתבו גם בשינה כשר. ושפיר כתב הפנ"י ז"ל עפ"י דרכו שיש מקום לחלק ולומר דדוקא במה שא"צ לכותבו כלל הוא דכשר בשינוי ולא במה שצריך לכותבו לכתחילה ממטבע חכמים שאעפ"י שאינו מעכב בדיעבד מ"מ בשינוי פסול:
<big>מ.</big> איברא שדברי הרב ז"ל תמוה מאוד בזה, דמלבד מה שתמה על עצמו בזה מהא דאיתא להדיא בש"ס ומודים חכמים לר"מ בשינה שמו ושמה וכו' דמשמע הא בדין היה במזרח וכו' לא מודו ליה. אף גם הוא נגד דיוקא דרב אשי דדייק מהא דלא ערבינהו ותנינהו וכו' וא"כ לפי דבריו יקשה כמו כן דאמאי לא ערבינהו להא דהיה במזרח כוו' בהדי שינה שמו וכו'. אלא שהחזיק בסברא זו עפ"י מה שנסתייע ממשמעות לשון התוס' ביבמות ד' צ"א ע"ב, ובקושיא הנ"ל סיים שכבר יישב זה באריכות ואין כאן מקומו להאריך ולא זכינו לישובו בזה. ומאוד יש להפליג על הרב ז"ל במ"ש שאין כאן מקומו ואיה אפוא מקומו אם לא בכאן ומה גם שכפל ושילש בדבר תמוה כזה בסוגיא זו והעלים הישוב בזה ועשאה כהלכתא בלא טעמא וכל הרואה ישתומם בזה דאשתומא קאמר. הן אמת שבודאי הרב ז"ל טעמו ונימוקו עמו אבל אנו האיך נסמוך ע"ז אחר שאין אתנו יודע עד מה בטעמו של דבר על מה אדניהם הטבעו ואף אם יהיה משמעות לשון התוס' כן היה ראוי להניח המשמעות הזה במה שיראה מפשט הסוגיא להפך, ובשגם לע"ד עדיין לא העלה ארוכה בזה בלשון התוס' דיבמות שם כמו שאציע הנה בע"ה:
<big>מא.</big> יבמות צ"א ב' תוס' ד"ה היה במזרח וכו' וא"ת מצאו באשפה וכו' וההוא דהיה במזרח כר"מ נמי אתי כדמוכח בהמגרש לפר"ת גבי גיטין פסולין דפריך וכו' עכ"ל, ומדכתבי התוס' כדמוכח בהמגרש לפיר"ת משמע דלפירש"י אתיא שפיר כרבנן, ועפי"ז כתב הפנ"י בשם דלפרש"י י"ל דרבנן מודו לר"מ בדין היה במזרח וכו'. הנה מלבד שנתבאר שזה הפך משמעות הש"ס בגיטין שפורש שם דרבנן מודו לר"מ בדין שינוי משמע הא בדין היה במזרח וכו' לא מודו. ועוד קשה דיוקא דרב אשי שם דלערבינהו בהדיא שינוי שמו ושמה כמו שהראית לדעת אף גם שבהכרח יצטרך לומר לפי"ז המשמעות דלפרש"י י"ל דהא דהיה במזרח וכו' אתיא כרבנן דוקא ולא כר"מ ולפי דברי הפנ"י לפרש"י דרבנן מודו לר"מ א"כ מוכח עכ"פ דאתיא נמי כר"מ, עדיין קשה מהא דמצאו באשפה גם לפרש"י. ב) ותו תמוה במ"ש דלפיר"ת הא דהיה במזרח וכו' אתי נמי כר"מ וכו', תמוה דהא לפיר"ת זו דברי ר"מ דוקא ולא רבנן והאיך כתבו דכר"מ נמי אתי דמשמע כ"ש כרבנן והא ליתא. ג) תמוה במה שהוצרכו להוכיח מסוגיא דפ' המגרש דאתיא נמי כר"מ והלא בהדיא אמרו במקומו בסוגיא דהכא זו דברי ר"מ. ד) דבגיטין דף כ' ד"ה והא בעינן וכו' כתבו בפשיטות דכולה מתניתי' ר"מ אמרה ואפי' הא דשינה שמו ושמה דמוקמינן לה נמי כרבנן מ"מ ר"מ הוא דאמרה אלא דרבנן נמי מודו ליה בהא יעוי"ש במהרש"ל ומוהר"מ לובלין ז"ל, וא"כ למה הוצרכו להוכיח בכאן דאתי נמי כר"מ מהא דפ' המגדש שם. הנה הראית לדעת התמיהות הרבות והעצומות שיש בדבריהם והם מחומרי חומרות עד שכמעט הוא בחק הנמנע ליישבם על מכונם אם לא שנוסף בו דברים רבים מחוץ ויתיישב בעזה"י ואבאר לך כל הדבור בזה מראשו לסופו אשר יאמר כי הוא זה:
<big>מב.</big> ראשון תחילה נאמר ליישב במה שעמד הפנ"י על מ"ש לפי ר"ת דוקא ולא לפרש"י, והנני חוזר לראש הדבור כדי לגמור את כולו, הנה בתחילת הדבור הוכיחו בפשיטות דעיקר הקפידא אינו כי אם על עמידת העדים ולא על הסופר מפאת הקושיא דלא שייך טעמא דהזמה גבי סופר ומפאת המנהג, ובסוף כתבו הא דגיטין המאוחרים כשרים היינו כשהעדים והסופר היו באותה העיר דמשמע דגם בסופר יש קפידא וע"ז סובב קושית הוא"ת מצאו באשפה, וכבר עמדו בזה מהרש"ל ומהרש"א ז"ל ותירצו שגם בתחילת דבריהם לא כתבו זה בהחלט דאין קפידא בסופר אלא דרך ספק עיי"ש, וצריך להבין א"כ במה יתיישבו הקושיות דלעיל. ויראה שמה שחזרו עתה לפרש דקאי גם על הסופר הוא מפאת שהוכיחו עתה דבשאר שטרות אפילו שינה מקום עדים כשר בדיעבד מהא דפ' אחד דיני ממונות שטר שזמנו וכו' השטר כשר ועדיו כשרים חיישינן שמא אחרוהו וכתבוהו ועפ"י פרש"י שם שמפרש שמקודם לכן ראו המלוה במקום הכתוב בשטר אלא שאחרו לכתוב השטר עד אחד בניסן וכתבוהו במקום אחר ולא כתבו שם המקום שנכתב בו השטר אלא המקום שראו המלוה, ואעפ"י שעברו ולא עשו כרב ורב הונא השטר כשר בדיעבד עיי"ש. ודלא כפי' הר"ן בגיטין [מב, א בדפי הרי"ף ד"ה גרסינן בגמ'] ושאר מפרשים כדמשמע הלשון דאחרוהו וכתבוהו ולא אמר כתבוהו ואחרוהו או אחרוהו לחוד כמו שפי' מהר"מ שי"ף בגיטין שם להכריח מזה כפרש"י. ועפי"ז קשה לכאורה א"כ לכתחילה אמאי צריך לכתוב המקום שנכתב בו הא לא שייך טעמא דהזמה כלל דאפילו שיאמרו העדים האמת שכתבוהו בזמנו לא יבאו לידי הזמה דהא תלינן ממילא שאחרוהו לכתוב במקום אחר וכתבו המקום הראשון שראו בו ההלואה (והא דאי' בש"ע חו"מ סי' ל"ד דאם אמרו בזמנו כתבנוהו יכולים להזימם זהו לפי' הר"ן ושאר פוסקים שמפרשים להא דחיישינן שמא אחרוהו דהיינו שבשעת כתיבה אחרו הזמן ובזמן הכתוב בשטר לא היה במקום ההוא וכן פי' התוס' גופיה בסנהדרי' שם משא"כ לדברי התוס' דהכא שתפסו כפרש"י וכמ"ש מהר"ם שיף ז"ל בגיטין אפילו יאמרו בזמנו כתבנוהו אין בהם הזמה וכנ"ל) וא"כ בהכרח לומר דלאו משום הזמה ממש חיישינן אלא ר"ל הזמה דאעפ"י שעפ"י הדין אנו תולין דאחרוהו וכתבו מ"מ איכא לעז העולם שנראים כמוזמים, וא"כ שפיר יש לפרש ג"כ על הסופר דאע"ג דלא שייך ביה הזמה דאין העדים ניזומין אלא א"כ יאמרו עמנו הייתם מ"מ הכחשה מיהא הוה כשיתברר שלא היה הסופר במקום ההוא בעת הכתיבה ואיכא לעז דמה לי לעז הזמה או לעז הכחשה.
וזה מיושב ג"כ בהא דאמר רב לספרי כי יתביתו בהיכי כתובו בהיני אעפ"י דממסרן לכו מילי בשילי ופי' התוס' בגיטין דהיני ושילי הם מקומות הסמוכים שיכולין לבוא מזה לזה ביום אחד ורבותא קאמר דאפ"ה יש להחמיר לפי שדומה לשקרא עיי"ש, וקשה הא תינח לטעמא דמחזי כשיקרא שפי' התוס' שם בגיטין אבל לטעמא שכתבו התוס' כאן משום הזמה מאי הזמה שייך בכה"ג אחר שיכולין לבוא מזה לזה ביום אחד ואין כותבים שעות בשטרות אם לא שנאמר משום לא פלוג, אבל לפי הנ"ל אתי שפיר דמ"מ איכא לעז הזמה משום דלא שכיח שהיה כתיבה שם ואחר הכתיבה מיד חזרו למקום אחר בו ביום. וא"כ שפיר יש לפרש גבי גיטין גם אסופר ומשום לעז הזמה וגם המנהג יכול להתקיים שפיר דכמו שהחמירו בגיטין טפי מבשטרות לפסול בדיעבד בשינה מקום עמידת העדים כן החמירו ג"כ לענין עמידת הסופר דפסול אפי' בדיעבד משא"כ בשאר שטרות אפי' לכתחילה לא חששו בסופר ורב דאמר לספרי וכו' הוא בשביל עמידת העדים כמ"ש התוס' לפני זה ואתי שפיר.
וע"ז סובב קושי' הוא"ת מצאו באשפה אמאי כשר לר"מ ניחוש שמא אחרו וכתבו ולא חש הסופר להיות בעיר וכו', וקושיא זו סובב הולך להאי שינוייא שכתבו כאן דגט מאוחר אינו כשר אלא א"כ היה הסופר בעיר בזמן הכתוב בגט הא לא"ה פסול משום לעז הזמה, אולם לאידך שנוייא שכתבו התוס' בגיטין דגט מאוחר לעולם הוא כשר וטעמא דהכא הוא משום מחזי כשיקרא לפי ששינה במזיד לכתוב המקום שאינו עומד בו לק"מ דהא אפי' אירע שאחרו וכתבו ולא חש הסופר להיות בעיר בזמן הכתוב בגט נמי כשר ולהא ליכא למיחש דלמא שינה הסופר המקום במזיד ונפסל דמהי תיתי יעשה הסופר כן לפסלו במזיד ולהשליכו אח"כ כמו שנראה מדבריהם דהכא להדיא שלא הזכירו אלא חששא דשמא אחרו וכתבו וכו' משו"ה השמיטו להך קושיא בגיטין לפי מסקנתם שם דטעמא משום מחזי כשיקרא מעיקרא לק"מ. אולם הרא"ש שם בגיטין הקשה בענין אחר וז"ל תדע דאמרינן לעיל מצאו באשפה וכו' כשר לר"מ ואמאי לא חיישינן שמא לא נכתב בו מקום הכתיבה ונפסל וזרקו לאשפה ע"כ, וכוונתו לסתור בזה גם אידך שינוייא דהתוס' דהטעם הוא משום מחזי כשיקרא דאעפי"כ יש לחוש גם לזה דלמא לא נכתב בו מקודם מקום הכתיבה ונפסל משום מחזי כשיקרא כיון דאיכא ריעותא שנמצא באשפה, ולכן הכריע שם מפאת קושיא זו דאין לחוש כלל למקום עמידת הסופר ומפרש הטעם משום הזמה דעדים משא"כ בסופר והבן:
<big>מג.</big> ולפי הצעה זו בהכרח לומר שכל דבריהם אלו עם הקושיא דוא"ת מצאו באשפה וכו' סובב הולך דוקא לפיר"ת בגיטין שם שמפרש להא דאמר ר' אבא אמר ר"ה א"ר זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים הולד כשר, דקאי אהא דהיה במזרח וכו' דלרבנן נמי פסול בהא אלא שאין הולד ממזר, אולם לפרש"י והרי"ף שמפרשים דאשלום מלכות קאי אבל בהא דהיה במזרח מכשרי רבנן לגמרי כמ"ש הרא"ש לפירושם, א"כ אליבא דר"מ לבד א"צ לכל זה דמצינו למימר דטעמא דר"מ בהא כמו בשלום מלכות משום משנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין כיון דעכ"פ צריך לכתוב מקום עמידת הסופר והעדים מתק"ח ושינה בו הוה משנה ממטבע חכמים דהולד ממזר לר"מ כמו בשלום מלכות, וכ"כ הפנ"י להדיא בגיטין בתוס' ד"ה כי יתביתו וכ' דלר"מ א"צ לטעמא דמחזי כשקרא או הזמה, אלא דפסול בלא זה משום שינוי מטבע משא"כ לרבנן דלית להו הא דכל המשנה הוא דקשיא להו שפיר לפיר"ת עיי"ש. וא"כ לפרש"י והרי"ף לא קשיא נמי קושיא של הוא"ת מצאו באשפה וכו' דלפום האי טעמא דמשנה ממטבע וכו' אין מקום לפסול אלא כששינה במזיד כגון בהיה במזרח וכתב במערב אבל בגט מאוחר שכתב מקום שעומד בשעת כתיבה אלא שאירע הדבר שלא היו הסופר והעדים במקום ההוא בזמן הכתוב בגט אין כאן שינוי מטבע דהא מאוחר כשר לכ"ע ולמחזי כשיקרא לא חיישינן כדאיתא לעיל בדף כ"ו ומשו"ה מצאו באשפה כשר אפי' לר"מ שהרי דעת התוס' הוא דאין לחוש לשמא לא נכתב בו מקום הכתיבה ונפסל מטעמא דאמרן, דמהי תיתי יעשה הסופר כן לשנות לכתחילה ולא קשה להו בכאן אלא לשמא אחרו וכתבו ולא חש הסופר וכו' וזה כשר לר"מ לגמרי ואתי שפיר.
אולם לפיר"ת שמפרש דרבנן נמי פסלי בהיה במזרח וכו' וע"כ לאו מטעם שינוי מטבע דהא לית להו הא דכל המשנה ממטבע כלל דהא בשלום מלכות מכשרי לגמרי וע"כ מטעם לעז הזמה, ולפי"ז גם בשטר מאוחר נמי פסול כשלא היו העדים והסופר בזמן הכתוב בשטר ומדרבנן נשמע לר"מ דפסיל נמי מה"ט אפילו בשטר מאוחר כשלא היו העדים והסופר בזמן הכתוב בשטר, ומשו"ה קשיא להו שפיר מהא דמצאו באשפה אמאי כשר לר"מ ניחוש שמא אחרו וכתבו וכו' <small><big>*) הגה"ה</big> וכבר הייתי יכול לפרש שדעת התוס' בזה כמ"ש הרשב"א בטעמא דג' גיטין פסולין דמודי בהו ר"מ דהולד כשר דעד כאן לא קאמר ר"מ כל המשנה ממטבע וכו' הולד מממזר אלא במטבע הנוהג גם בשאר שטרות משא"כ באין בו זמן וכו' עיי"ש. והפנ"י הוסיף לומר דבעינן נמי דבר המעכב לכתחילה בשטרות עיי"ש משו"ה קשיא להו שפיר בכאן לפי המנהג שהביאו שבשאר שטרות אין חוששין אפילו לכתחילה על מקום עמידת הסופר, וא"כ ע"כ הא דפסיל לר"מ בהיה במזרח לאו מטעם שינוי מטבע לחוד דהא במה שאינו נוהג בשאר שטרות לא חיישינן לשינוי מטבע אלא ע"כ גם לר"מ נמי מטעם הזמה הוא דאתי עלה, וא"כ גם במאוחר נמי פסיל לדידיה כשלא היו הסופר והעדים בזמן הכתוב בגט משו"ה קשיא להו שפיר דאמאי כשר לר"מ במצאו באשפה. ובהכי אתי שפיר במה שהשמיטו לקושיא זו בגיטין שם משום דשם קראו תגר על המנהג של הכתובה שהזכירו בכאן וכתבו דלא יפה עושים החזנים בזה אלא דבעינן לכתחילה גם בשטרות לכתוב מקום עמידת הסופר בלי שינוי וא"כ שפיר מצינו לר"מ דפסיל בגט משום הא דכל המשנה משא"כ במאוחר ולק"מ לכן השמיטו להך קושיא לגמרי שם אפי' לתי' הראשון. אולם שמדברי התוס' בגיטין ג' ע"ב ד"ה שלשה משמע דלא נחתו לסברת הרשב"א הנ"ל ועוד שמלשונם דהכא מבואר להדיא דלא קשיא להו אלא לפיר"ת ובהכרח צ"ל כמ"ש בפנים:</small> דודאי לא פליגי רבנן ור"מ בתרי טעמי ובסברות הפוכות דבהיה במזרח לרבנן הולד כשר ולר"מ הולד ממזר ובמאוחר לר"מ כשר לגמרי ולרבנן פסול.
ובזה נסתלקה תמיהת הפנ"י על מה שהוכרחו להקשות לפיר"ת דוקא ולא לפרש"י משום שכל דבריהם בכאן סובבים הולכים לפי' ר"ת, דלפרש"י הקושיא מעיקרא ליתא ואזדא לה הוכחתו דלעיל שכ' דלפרש"י הא דהיה במזרח וכו' רבנן היא דמודו לר"מ וכו' שזהו הפך משמעות הסוגיא דגיטין שם כמו שנתבאר, וגם שאינו מעלה ארוכה למשמעות לשונם שבכאן כמ"ש למעלה דאכתי תקשי מר"מ אבל לפמ"ש ניחא, ושעור דבריהם שכתבו והההוא דהיה במזרח וכו' אדלעיל קיימי שפסול לרבנן מטעם שלא יבא לידי הזמה כר"מ נמי אתי, ר"ל דגם לר"מ נמי פסול מה"ט ואפי' במאוחר כשלא היו העדים בזמן הכתוב בשטר מטעמא דאמרן. ומ"ש כדמוכח לפיר"ת מפ' המגרש הנה מדברי הפנ"י נראה שהבין בזה דהביאו לההיא דהמגרש להוכיח משם שפיר"ת עיקר דרבי אבא קאי אהא דהיה במזרח וכו' וכמו שהוכיחו בגיטין עפ"י גירסת ר"ח פ' המגרש שם דגריס והא איכא שלום מלכות וכו' שמתיבת וכו' שנרשם בש"ס דקדקו דקאי אהא דהיה במזרח שנזכר אח"ז במשנה כפיר"ת ע"ש לכן לא הביאו לההיא דגיטין דף פ' דאיתא להדיא זו דברי ר"מ משום דלפרש"י שם קאי אשלום מלכות ובזה אתי שפיר גם לפי דרכינו הנ"ל:
<big>מד.</big> אולם לדרכינו יתכן להעמידן על מכונן בדיוק גמור, כשנבין תחילה בהא דקשיא להו מעיקרא אהא דמצאו באשפה דניחוש לשמא אחרו וכתבו כו' הלא כל עצמו של הפסול הזה דאחרו [ו]כתבו נמי אינו אלא מדרבנן שלא יבאו לידי לעז הזמה, א"כ למה ניחוש כולי האי בזה גם על הספק דהא ספיקא דרבנן נמי לקולא וכ"ש הכא שאינו אלא חששא בעלמא וצ"ל דקשיא להו בזה אליבא דר"מ שהפליג להחמיר טובא בזה דהולד ממזר א"כ ראוי לחוש בזה גם על הספק כיון שיש בו ספק ממזרות ואיכא ריעותא לפנינו שמצאו באשפה, אלא דאכתי קשה דמנ"ל הא דלר"מ הולד ממזר גם במאוחר כשלא היו העדים והסופר במקום הכתיבה בזמן הכתוב בו דהא ר"מ לא קאמר דהולד ממזר אלא בהיה במזרח וכו' דאיכא שינוי מטבע אלא שמדרבנן נשמע לר"מ דפסול משום לעז הזמה ואפילו במאוחר בכה"ג וא"כ דלמא במאוחר בכה"ג שאין בו שינוי מטבע ר"מ נמי כרבנן ס"ל דהולד כשר. אולם מפ' המגרש מוכח שפיר דכל מה דפסול לרבנן, לר"מ הולד ממזר דהא לפיר"ת דפריך התם לרבנן מהא דהיה במזרח וכו' דס"ל הולד כשר דליתנייה בהדיא שלשה גיטין פסולים והולד כשר ותו לא אתיא כר"מ דאית ליה בהא דהיה במזרח וכו' דהולד ממזר א"כ מוכח דדין היה במזרח דלרבנן פסול משום לעז הזמה ולר"מ הולד ממזר גם גט מאוחר שלא היו הסופר והעדים במקום הכתיבה בזמן הכתוב בו הוא בכלל זה דהיה במזרח וכו' משום דחד טעמא הוא, דאם איתא דבזה מודה ר"מ דהולד כשר כמו לרבנן הדרא קושיא לדוכתיה דליתני' להא דמאוחר כה"ג שעי"כ נמצא שהיו במזרח וכו' והגט נכתב במערב, בהדי שלשה גיטין הנ"ל שהולד כשר אפילו לר"מ אלא ודאי דמאוחר כה"ג יש לו ממש דין היה במזרח דלר"מ הולד ממזר ולכן הביאו התוס' לההיא דפ' המגרש כנלע"ד בכוונת התוס' עפ"י ההכרח ונכון הוא לפי הענין:
<big>מה.</big> העולה מזה לדינא, הנה בדין שינה שמו ושמה מבואר בשו"ע סי קכ"ט סעי' ג' דהגט בטל מהתורה וכ"ה דעת רוב הפוסקים ובב"י כתב שכן דעת התוס', אבל הב"ש השיג עליו וכתב שדעת התוס' הוא דאין הולד ממזר אלא מדרבנן, ולמעלה כתבנו דאין הכרע מדברי התוס'. ובדין לא כתב השמות כלל שם סי"א תצא והבנים ממזרים דעת הר"ן ושלטי גבורים דהגט בטל מה"ת ודעת התוס' מטין בזה שאינו פסול אלא מדרבנן כמ"ש למעלה באות (ו' וח'), ובמרדכי בשם רבינו יואל מכשיר לגמרי (ומשמע בתשובת הרשב"א דאפילו בחסרון שם האשה לחוד נמי פסול וע' ב"ב קע"ב ע"ב). ובשינה שם עירו מבואר בשו"ע דבטל מהתורה, אבל מדברי הרא"ש פ' הזורק סי' ט' דנסיב טעמא דשינה שם עירו משום לעז הרואים שיאמרו לא גירש זה וכו' משמע דמן התורה הוה כריתות, וכן מוכח מהתוס' שם בשם ר"ת ור"י שהכשירו בשינה מקום לידה וקיי"ל כוותייהו מטעם שאין השינוי ניכר וא"צ לכותבו ואם איתא דיש בשינה שם העיר פסול מהתורה משום דלא הוה כריתות, גם בשינוי מקום לידה, נימא דמפאת השינוי אין כאן כריתות בתוך הגט ששם כתוב הכריתות לזה שנולד במקום פלוני ולא לשם הבעל וקמי שמיא גליא, אלא ודאי דס"ל דכל שאינו מעכב בדיעבד אם לא כתבו אפילו שינה בו מ"מ חשיב כריתות מה"ת משא"כ בשינה שמו, וכן משמע מתשו' הרא"ש סוף כלל י"ז בדין שינה שם האב דאינו פסול אלא מדרבנן משום לעז והבין וצ"ע וע' מ"ש לקמן באות ס"ו מזה ליישב דברי הב"י. וכל דבר שא"צ לכותבו כלל אם שינה בו אינו פסול כל שאין השינוי ניכר, אבל דבר שצריך לכתבו לכתחילה אלא שאינו מעכב בדיעבד אין השינוי פוסל בו מצד עצמו אלא מפאת העדים דחתמו אשיקרא, ונפק"מ שאם נשאת לא תצא כמו בשאר פסולי דרבנן שנתבאר בסי' ק"נ, ועוד נפק"מ טובי בענין שינה שם האב ושאר דוכתיה כמו שיתבאר להלן ותו לא מידי:
<big>מו.</big> תבנא לדיננא דלעיל בדין שינה שם האב, הנה דעת הרא"ש והטור והשו"ע דפסול אפילו בדיעבד באין חולק, ומשמע מדברי הרמ"א בהגה"ה דאפילו נשאת תצא בלא הוחזק בשם השני, וכתב הב"י דאעפ"י דכשר בלא שם האב מ"מ בשינה פסול, ולא דמי לשינה מקום הלידה דכשר מה"ט משום דשם אין נקרא על שם מקום לידתו משא"כ בשם האב שנקרא על שמו וכשיראו השינוי יאמרו דלא זהו שגירש ודמי לשינה מקום דירה ע"כ.
אולם בתשובת עבודת הגרשוני סי' נ"ה להקל יצא במקום עיגון, ועיקר יסודו שבנה ע"ז הוא עפ"י המנהג שנהגו לכתוב שם האב עפ"י עצמו כמ"ש בסי' ק"כ סעי' ג' בהגה"ה, ועפי"ז הוכיח במישור דכשר בדיעבד אפילו שינה מהא דכתבו התוס' בדף פ' ד"ה ושם וכו' להוכיח דכשר בשינה שם מקום לידה ממה שנהגו לכתוב מקום הלידה עפ"י עצמו ע"ש, ואותן ההוכחות עולים לכאן ג"כ בשם האב דהלא דעת כל הפוסקים שוין דכשר אפילו בדלא כתב שם האב, דמ"ש הלבוש בשם י"א דפסול וכיון למ"ש הב"י בשם מהרא"י סי' קל"ח שנראה מדבריו שם שפוסל, ליתא דמהרא"י שם לא איירי אלא בלכתחילה אבל בדיעבד מודה דכשר (ולע"ד ליתא כמו שיתבאר להלן באות נ"ג בהגה"ה) וכמ"ש הרשב"א והרא"ש הביאם הב"י ואם איתא דשינה פסול לא היה נכון לכותבו עפ"י עצמו, דאפי"ת דהוה מילתא דעביד לגלויי דסמכינן אפילו עפ"י אשה או קרוב כמו גבי אשתמודעינהו דחליצה (כדאיתא בפ' החולץ דף ל"ט) מ"מ עפ"י עצמו לא כמו גבי חליצה, ותו דשאני באשתמודעינהו דחליצה דשם צריכין להעיד כדי שלא תתעגן משא"כ בשם האב דכשר בלא זה אם איתא דשינה פסול מה לנו לכותבו עפ"י עצמו בחנם במקום שיכול לבא לידי פסול אם ישנה וטפי עדיף שלא לכותבו כלל אלא ודאי דאפילו שינה כשר כמו שהוכיחו התוס' מזה לענין מקום לידה עכ"ד:
<big>מז.</big> ובאמת שלכאורה טענת הרב ז"ל חזקות הם, אלא שלפי דרכו היה לו להפך שיטתו דאיך יתכן לדחות דברי הרא"ש והטור והשו"ע מפאת המנהג הזה שאין לו עיקר בש"ס אלא שנתפשט בימי האחרונים ז"ל בלבד, וכבר פקפק ע"ז הב"י בסי' ק"כ וקכ"ט והוכיח מלשון הרמב"ם ז"ל פכ"ד מהלכות מלוה דאין כותבים שם האב עפ"י עצמו אם לא שהוחזק ל' יום וכן הוא מסקנתו בסי' ק"כ, אלא שבסי' קכ"ט סיים וכתב אבל ראיתי נוהגין לכתוב שם אביו עפ"י עצמו ועפי"ז הם דברי הרמ"א בהגה"ה שם, ועיין בח"מ שם שפקפק ע"ז (ועמ"ש לקמן (באות נ"ו נ"ז נ"ח נ"ט ס') שהמנהג הזה הוקבע עפ"י דברי מהרא"י בפסקיו סי' קל"ח שמבואר להדיא מלשונו שם דבשם אביו לא בעינן הוחזק ל' יום משום דלא חציף אינש לשנות שם האב, ושם ישבנו היטב שאינו סותר לדברי הרמב"ם ז"ל לשם וגם סלקנו טענת הרב ז"ל יעוי"ש) וא"כ היה לו להפך השיטה ולעורר על המנהג מפאת הדין שהעלו הפוסקים הנ"ל דפסול בשינה שם האב וכן נסתם בשו"ע, ולא להקל באיסור חמור כזה נגד הפוסקים וסתימות השו"ע.
ובאמת יראה מדברי העה"ג שם שדין זה במחלוקת שנוייה, שכתב בתחילת דבריו דמחלוקת יש(י)נה היא בין הפוסקים ואולי משום זה חשב להכריע כדעת המתירין מפאת המנהג כי גדול כח המנהג להכריע בין הדיעות. אולם בתוך התשובה שם לא ביאר מי הם החולקים זולת אותן החולקים שהביא בפסק"י מהרא"י סי' קל"ח שהשיג עליהם מהרא"י שם ומי יודע אם עשו כדבריהם, וגם החולקים שם לא סמכו ע"ז אפילו במקום עיגון כי אם בנדון ההוא שהוחזק בשם השני של האב ועוד שארי צדדים שהיה שם להתיר (וע' בתשו' צמח צדק סי' פ"ג) אבל בשינה שם האב ממש אין לנו על מי להשען.
ואין להביא ראיה מלשון הרשב"א בתשו' סי' תקנ"ה וז"ל אפשר שא"צ לכתוב שם אביו כלל דשמו ושמה תנן שם אביה ושם אביו לא תנן עכ"ל, ובמתניתין לא נזכר שמו ושמה לענין כתיבה לכתחילה אלא בדין שינה הוא דתנן שינה שמו ושמה וכו' וא"כ מינה נמי איכא למידק בדין שינה דשמו ושמה תנן דפסול בשינה אבל שם אביו לא תנן ואפילו שינה כשר. דזה אינו דלפום מאי דדייק הרשב"א ז"ל מזה דא"צ לכותבו אפילו לכתחילה ומשו"ה לא תנן ליה במתניתין, תו ליתא להאי דיוקא נמי גבי שינה דמצינו למימר דאע"ג דשינה פסול מ"מ תנא דמתניתין לא איירי אלא בדברים שצריכין לכתוב בגט עפ"י מטבע חכמים ולא משם האב אינו ממטבע חכמים כלל. ותו דהרי הרשב"א בחדושיו מפרש שינה שמו דמתניתין בשינה שם דגליל ביהודה כמו שפירשו התוס' ושא"פ ולא בשינה ממש וא"כ אין משם ראיה בדין שינה שם האב שינוי גמור כנ"ל:
<big>מח.</big> ולכאורה היה אפשר לסמוך דבריו קצת מדברי הרמב"ם ז"ל פ"ג מהלכות גירושין דין י"ד, שנראה מלשונו שם שמפרש מתניתין דשינה שמו בשינה ממש מדכתב בסתם שינה שמו ושמה ולא ביאר דאיירי במי שיש לו שני שמות, ועוד שכתב דאינו גט כלל מה"ת (כמו שביאר לשונו שם בפ"י) וגבי שינה שם דגליל ביהודה לכו"ע אינו פסול אלא מדרבנן (כמ"ש הב"י וב"ש ס"ק ה' וח' וכ"ג), וכ"כ התוס' יו"ט שהרמב"ם ז"ל מפרש שינה שמו וכו' בשינה ממש כפשטה ושם בדין י"ג כתב דאם לא כתב אלא חניכתו וחניכתה כשר בדיעבד דוקא (עב"י), ויש לדייק מזה דס"ל בלא כתב השמות כלל בגט פסול אפילו בדיעבד וא"כ קשה קושית התוס' דלעיל דף כ' ד"ה והא וכו' שהקשו למאן דמפרש שינה שמו בשינוי גמור דמאי איריא דנקט שינה ממש הא אפילו בדלא כתבו השמות כלל נמי פסול. ואין לומר דנהי דפסול גם בדלא כתב השמות כלל מ"מ אין הולד ממזר בהא אלא בשינה דוקא, דזה אינו דהא כתבו התוס' שם דגם הסיפא דשינה שמו ר"מ אמרה (עמש"ל אות י"ב) כמ"ש מוהרש"ל ומוהרמ"ל שם, ולר"מ כל שפסול בדיעבד הולד ממזר משום שינוי מטבע חכמים בגיטין לבד משלשה גיטין פסולים דתנן בד' פ"ו כדאיתא התם. וג"כ אין לדחות ולומר משום דשינה פסול מה"ת משא"כ בלא כתבו כלל דאינו פסול מה"ת אפילו לר"מ דס"ל להרמב"ם כדעת ר"פ שהביא הרשב"א בחדושיו פרק כל הגט דף כ"ד דגם לר"מ לא בעינן מוכח מתוכו. דזה אינו דהא תנא דמתניתין סתמא קתני דתצא ולא ביאר אם מה"ת או מדרבנן הרי דלא נחת להא אלא לאשמועינן האי דינא דתצא מזה ומזה לחוד יהיה איך שיהיה, וא"כ הדרא קושית התוס' לדוכתא דמאי איריא דנקט שינה הא גם בלא כתבו השמות כלל איתא להאי דינא דתצא מזה ומזה אליבא דר"מ, אלא ודאי שדעת הרמב"ם ז"ל הוא דבאמת אין רבותא כלל בשינה מבלא כתבו השמות כלל שכל שכשר באם לא כתבו הוא הדין דכשר בשינה דשוין הם וכמ"ש התוס' גבי מקום לידה והוא הדין בזה אעפ"י שהוא שינוי הניכר. ולפי"ז גבי שם האב דכשר באם לא כתבו כלל גם השינוי אינו פוסל בו, אולם הא ליתא כמו שיתבאר להלן באות נ' דזה לא יתכן כלל.
ובקושיא הנ"ל שתי תשובות בדבר חדא דאולי דעת הרמב"ם ז"ל בזה הוא דלא כהתוס' שם שמפרשים דסיפא דשינה שמו נמי ר"מ אמרה אלא דחכמים מודים לו בזה אבל הרמב"ם ז"ל יפרש דסיפא דמתניתין נשנית גם אליבא דרבנן משו"ה נקט שינה דוקא דתצא מזה ומזה אבל בלא כתב השמות כלל לרבנן פסול ולא תצא מזה ומזה (והסמוכות שעשינו לעיל אות י"ב לשיטת התוס' עפ"י דרכם אינו עולה לשיטת הרמב"ם ז"ל עיי"ש). ותו מעיקרא דדינא פרכא, דאולי דעת הרמב"ם ז"ל הוא כדעת רבינו יואל שהביא המרדכי ר"פ כל הגט דאם לא כתבו השמות בגט כשר לגמרי בדאיכא עדי מסירה, והא דהוצרך הרמב"ם ז"ל להכשיר בדיעבד בכתב חניכתה הוא אפילו בלא עדי מסירה, שהרי דעת הרמב"ם פ"א מהל' גרושין כהרי"ף דגם בעדי חתימה לחוד סגי בלי עדי מסירה ע"ש ואתי שפיר:
<big>מט.</big> איברא דמפרש"י ז"ל דלעיל דף כ' ד"ה והא וכו' יש לדייק לכאורה דשינה שוה עם לא כתבו כלל, לפי הגירסא שהביא שם דגרסינן והא בעינן שינה שמו וכו' כמו שהוא בנוסחת הספרים שלפנינו, ופרש"י ע"ז דתנן לקמן בשינה שמו דפסול אלמא בעינן שמו ושמה והא דנקט בלישנא והא בעינן שינה משום לישנא דמתניתין דפ' הזורק ואגב גררא נקט ליה ע"כ, ור"ל משום דמדין שינה שמו דפ' הזורק נפקא ליה הא דבעינן שמו ושמה ושאם לא כתבו השמות פסול כמו בשינה משו"ה נקט והא בעינן שינה וכו' (דאלו מהא דתנן פ"ב דף כ"ו צריך להניח מקום האיש וכו' ופ' השולח ל"ד ב' התקין ר"ג שיהא כותב איש פלוני וכו' לא מוכח אלא דבעינן לכתחילה ולא שפסול בדיעבד) הרי דס"ל להש"ס בפשיטות דכל שאינו מעכב בדיעבד אם לא כתבו כלל גם השינוי אינו פוסל בו דאל"כ מנ"ל למידק מדין שינה לפסול גם בדלא כתבו כלל. ומסתימות פרש"י ז"ל דלקמן דף פ' אהא דשינה שמו משמע שמפרש בשינה ממש כפשוטו וכפי' הרמב"ם ז"ל דלעיל, ועוד שהרי התוס' לא הוכיחו דלא איירי בשינה ממש כי אם עפ"י שיטתם שסוברים דלר"מ בעינן מוכח מתוכו וקשיא להו מאי איריא דנקט שינה הא אפילו בדלא כתבו כלל נמי פסול משום דלא מוכח מתוכו. והרי לפרש"י אליבא דר"מ לא בעינן מוכח מתוכו כמ"ש התוס' בשמו בדף כ"ב ד"ה מאן וכ"כ הפנ"י שרש"י מפ' בשינה ממש. ותו דגם לפי' התוס' ליכא הוכחה אלא לפי האמת דפסול גם בדלא כתבו השמות כלל וקשה מאי איריא דנקט שינה וכו' אבל לפום הס"ד דש"ס לפי גירסא זו דאפשר דכשר בלא כתבו כלל אלא דבעי למידק מדין שינה וכו' עדיין קשה דלמא בשינה ממש איירי ושינה דוקא קאמר דפסול הא בלא כתבו כלל כשר אלא ודאי דס"ל להש"ס דשוין הם וכנ"ל:
<big>נ.</big> אמנם דהא נמי ליתא, דודאי בשינה שם עצמו לא מסתבר כלל להשוות לא כתב השמות כלל לדין שינה שמו לכ"ע אי משום דבשינה שמו אין כאן כריתות כלל כיון שנכתב הכריתות שבגט על שם אחר להדיא ונראה מתוכו שהאחר הוא מגרש ולא הבעל ואי משום שהעדים פסולים שחתמו על שקר דמ"ש התוס' בדין שינה מקום לידה שאין לפסלו משום העדים שחתמו שקר מטעם דכל שא"צ לכותבו לא קיימי סהדי עליה, זה אינו עולה בכאן גבי שינה שמו דהא אין העדים רשאין לכתוב השמות אלא א"כ מכירין היטב כדאיתא בפ' גט פשוט קס"ז, ועוד שכל עיקר החתימה היא זו שפלוני הוא שגירש פלונית ואם כתבו ראובן במקום שמעון אין לך שקר גדול מזה שמעידים על אחר ולא על זה משא"כ בלא כתבו השמות כלל ואיכא עדי מסירה דליכא כל הני טעמי לריעותא, ובהכרח לומר לפי פרש"י עפ"י גירסא זו שהש"ס מפרש אדרב להא דשינה שמו דלא איירי בשינה ממש ועפ"י מה שהוכיח הרשב"א ז"ל בחדושיו [פ. ד"ה ומודים חכמים לר"מ] בפשיטות דאי בשינה ממש מי אצטריך מתניתין לאשמועינן לפסול גט שנכתב בשם אחר ע"ש, אלא דאיירי בשינה שם דגליל ביהודה כפי' התוס' ושאר פוסקים וס"ל להש"ס דבלא כתב השמות כלל כ"ש דפסול (וכפי הנוסחא הנמצא בתוס' ד"ה והא וכו' שכתבו ע"ז וכ"ש בלא כתב השמות כלל דפסול ע"ש) ועכ"פ לא עדיף משינה שם יהודה בגליל דפסול (ועמש"ל באות ה' בהגה"ה בישוב גירסא זו עוד) אבל מדין שינה ממש ודאי לא אתי וא"כ אין לנו ראיה מכאן להכשיר בשינה שם האב ממש מדין לא כתב שם האב דכשר דלא קרב זה אל זה וכנ"ל:
<big>נא.</big> ותו אני תמה על דברי הרב בס' עה"ג שעשה לו סמוכות לדבריו מהמנהג הזה שנהגו בימי האחרונים ז"ל לכתוב שם האב עפ"י עצמו, והנה עומד לנגדו מנהג קדום שנהגו עפ"י רוב הפוסקים להכשיר בדלא כתב שם העיר כלל ולפעמים כשאין האיש מצוי במקום כתיבת הגט אפילו לכתחילה אין כותבים שם העיר כלל כדאי' בסי' קכ"ח ואעפ"י שפסול בשינה, ובהכרח אנו צריכין לחלק בין שינוי מקום לידה לשינה מקום דירה כמו שחילקו הרא"ש והטור מטעם דשינוי מקום דירה הוא ניכר וידוע לכל גרע טפי מלא כתבו כלל, וא"כ הוא הדין וכ"ש בשם האב שניכר וידוע טפי. אם לא שיאמר הרב ז"ל לחלק בענין אחר משום דמקום דירה צריך לכתבו עכ"פ לכתחילה משא"כ בשם האב דא"צ לכתבו כלל דמי למקום לידה, וזה אינו כמו שנתבאר למעלה באות ל"ה, ועוד שא"כ אין לו על מה להשען בחלוקה זו שהרי מפרש"י והרמב"ם דלעיל מוכח ג"כ דליתא להאי חלוקה וכנ"ל.
לכן יראה פשוט שדברי הרב בתשו' עה"ג לאו דסמכא אינון בזה נגד דברי הרא"ש והטור והכרעת השו"ע, ובשגם הוא עצמו לא סמך על דבריו בזה למעשה עד יסכימו עמו שלשה מבעלי הוראה ומכללם חמיו בעל הצמח צדק, ולא עלתה בידו כי בתשו' צמח צדק סי' פ"ג חרה אפו בזה וגזר לשרוף את הגט ע"ש וכן עיקר. אלא מעתה יש להתעורר באמת על המנהג שנהגו לכתוב שם האב עפ"י עצמו, דלכאורה טענת הרב ז"ל מדברי התוס' דף פ' הם בצורות וחזקות מלבד מה שטען הב"י על המנהג בזה מלשון הרמב"ם ז"ל כדלעיל (באות מ"ו מ"ז):
<big>נב.</big> וראיתי בפסקי מהרא"י ז"ל סי' קל"ח בויכוחו עם החכם שכנגדו שהיה סובר דא"צ לכתוב שם האב בגט כלל, והביא ראיה לדבריו מהא דתנן בפ' גט פשוט קס"ז ובלבד שיהא מכירן ומפרש הש"ס דהיינו שם האיש ושם האשה ואלו שם אביו לא קאמר, ומהא דתנן נמי שינה שמו ושמה ואלו שם אביו לא תנן. ומהרא"י ז"ל שם דחה דבריו ואמר שהכל הוא בכלל שמו ור"ל שם האיש כמו שכותבים בגט דהיינו עם שם האב. ותו כתב וז"ל ומה שבאת להוכיח מהא דכל שהוחזק בעיר שלשים יום ודקרי ליה ועני (שם בסוגיא הנ"ל) לאו הוכחה כלל דמסיק לאבוה שמא אחרינא דהוא חציפותא טובא. אלא אשם עצמו חשו ודלמא אסיק לשמיה יוסף בן שמעון איוסף קאי ולא קאי אשמעון ר"ל היכא דיוסף ב"ש וראובן בן שמעון בעיר אחת דלמא אזיל ראובן ומסיק לשמיה יוסף וכו' עכ"ל, הנה הוכיח מהרא"י ז"ל מסוגית הש"ס דאמר כל שהוחזק שמו ל' יום דדוקא בשמו בעינן הוחזק ולא בשם האב משום דלא חציף אינש לשנות שם האב ועפי"ז הוא שיצא לנו המנהג שנהגו לכתוב שם האב עפ"י עצמו. אולם הב"י סי' קכ"ט הרגיש ג"כ בראיה זו ודחאה בפשיטות וז"ל ובגמרא כי אמרינן כל מי שהוחזק שמו וכו' היינו שמו ושם אביו אלא דלישנא קלילא נקט כנ"ל עכ"ל:
<big>נג.</big> ולכאורה יש לתמוה על מהרא"י ז"ל בזה, דהלא הוא עצמו דחה בראיה הקודמת מהא דתנן שם האיש וכן שינה שמו וכו' כעין שדחה הב"י בכאן דר"ל עם שם האב שהכל בכלל שמו. וא"כ אמאי לא דחה גם ראיה זו דהוחזק שמו דר"ל עם שם האב כמו שדחה הב"י. אולם יראה שדעת מהרא"י ז"ל שכאן אין מקום להדוחה לומר דר"ל הוחזק שמו עם שם האב כמו שדחה הב"י מדאמר התם בש"ס עלה לא אתחזק מאי (פי' מאי תקנה יש לכתוב לו גט) והשיב בדקרו ליה ועני מהני כמו הוחזק וזה לא שייך בשם האב דהלא אין קורין אותו בשם האב ואף אם יקראו לו בשמו עם שם אביו והוא יענה אין מזה ראיה על שם האב דדלמא מה שעונה הוא משום שהזכירוהו בשמו גם שאין זה שם אביו כבר הרגיש עפ"י שמו האמיתי אלא ודאי דלא מיירי בשם האב, וזה שכתב מהרא"י ומה שבאת להוכיח מהא דכל שהוחזק שמו בעיר שלשים יום ודקרו ליה ועני וכו' הרי שגם השואל הרגיש בדחיה זו בעצמו ומשום זה הוצרך להביא מהא דקרו ליה ועני שמשם ראיה דלא איירי בשם האב כמ"ש וע"כ הוכיח מהרא"י שפיר מזה דגבי שם האב לא בעינן הוחזק שלשים יום. איברא דהוכחה זו אינו עולה כי אם לפי דעת מהרא"י שסובר דצריך לכתוב שם האב בגט עכ"פ לכתחילה ממטבע חכמים משא"כ לפי דעת החכם שכנגדו דא"צ לכתוב שם האב בגט כלל אין משם ראיה לומר שכותבין שם האב עפ"י עצמו די"ל דהש"ס דאמר הוחזק שמו או קרי ליה ועני לא איירי משם האב שא"צ לכותבו כלל אפילו לכתחילה, וכן נראה מלשון הרשב"א בתשובה סי' תקנ"ה שהבאתי לעיל דאפילו לכתחילה א"צ לכותבו:
<big>נד.</big> וכבר היה בידי לקיים דעת מהרא"י בזה שסובר שצריך לכתוב שם האב בגט שלא יהיה נגד דעת הפוסקים כולם שהסכימו שא"צ לכותבו אשר יאמר כי הוא זה, לפי שבימיהם היו כותבים שם מקום הדירה משו"ה הוה סגי להו בשמו ושם אשתו בלבד דאם היה עוד אחר בשמות אלו קלא הוה ליה באותו העיר כמ"ש הראב"ד והר"ן בתשובה, משא"כ עכשיו שאין כותבים שם מקום הדירה אלא מקום העמידה בלבד שיש להסתפק בכל העולם שבא ועמד במקום הזה וגירש אשתו לא סגי בשמו לבד, כמו שהקשה הראב"ד וסייעתו דאכתי ניחוש שמא איכא במתא אחריתי מי ששמו ושם אשתו כזה ואזיל וממטי לאיתתיה דהאיך, לכן בהכרח לכתוב גם שם אביהם דכולי האי אין לחוש אפילו בלא שם העיר שימצא עוד אחר באחד הסביבות שהיא שמו ושם אביו עם שם אשתו ושם אביה כזה דמציאות רחוקה היא זו מאוד כמו דלא חיישינן הכא לשני שוירי, וכה"ג מחלק מהריב"ל בתשובה בח"א סי' ה' להדיא בדין עיגונא דבשמו ושם אביו לחוד לא סגי בלי שם עירו אבל בדאיכא שמות הרבה א"צ שם עירו ע"ש ובחבורי מראות הצובאות סי' י"ז סעיף ח"י אות ע"ג.
ועפי"ז נתיישב מנהגינו אליבא דכו"ע דאפילו ר"ת והראב"ד והרשב"א והר"ן הפוסלים בלא נכתב שם העיר ואפילו מקום העמידה לא מהני כמ"ש בתשובת הר"ן מה"ט דלעיל, אפ"ה יודו עפ"י מנהגינו זה. וראיה לזה מלשון הרמב"ם ז"ל שבפ"ב מהלכות גירושין דין ג' כתב שצריכין העדים להכיר שזה פלוני וזו פלונית משמע שא"צ שם האב, ובפ' כ"ד מהלכות מלוה כתב שצריכין להכיר שזה פלוני בן פלוני וזה פב"פ משמע שצריך גם שם האב כמו שדקדק הב"י שם מזה, וקשה מאי שנא דלכאורה יש להחמיר בגיטין טפי מבממון, ולפי הנ"ל א"ש דודאי בגיטין שכותבין שם המקום של הדירה סגי בשמו לבד משא"כ בשטרות שאין כותבין מקום דירת המלוה והלוה כי אם מקום כתיבת השטר דהיינו מקום העמידה לא סגי בלא שם האב ואתי שפיר:
<big>נה.</big> אולם אחר העיון הא ליתא, כי לא מן השם הוא זה שהכריח הרמב"ם ז"ל לחלק בין גיטין לשטרות בדין שם האב, ויראה שהרמב"ם ז"ל הוציא דבריו מפ' גט פשוט שם דפריך התם עלה דרב שאמר שצריך להכיר שם האיש לבד ושם האשה לא, וליחוש דלמא כתב גיטא ואזיל וממטי ליה לאיתתיה דהאיך, ומסיק הכי אמר רב שם האיש בגט וה"ה לשם האשה ע"כ. וכתב הרב המגיד בפ' כ"ד מהלכות מלוה בשם המפרשים שהקושיא היה דאפילו בלא הוחזק עוד אחד ששמו כשמו אפ"ה יש לחוש מסתמא לאיש אחר ששמו כשמו לפי שהוא מצוי ודלא כפי' התוס' שם דאיירי בהוחזקו, וכ"כ הב"ש סי' ק"כ בשם הפוסקים, ועלה משני דבעינן נמי שם אשתו ותו אין לחוש שמא יש עוד אחר ששמו ושם אשתו כשמו ושם אשתו של זה דבשני שמות אין לחוש מן הסתם, משא"כ בחד שמא דחיישינן אפילו בסתם שמא יש עוד שם אחד כזה, וא"כ בדיני ממונות הכרח הוא לכתוב שם האב דאל"כ אעפ"י שיכירו שם המלוה והלוה עדיין יש לחוש שמא יש אחר כשם הלוה ויפסיד המלוה את חובו לגמרי דשני יוסף ב"ש אין מוצאין שט"ח עליהם דהא לחד שמא חיישינן אפילו מן הסתם שיש עוד אחר כשם זה ושם המלוה אינו מציל בענין זה ע"כ הכריח הרמב"ם ז"ל שפיר דצריך לכתוב שם גם שם האב במקום שם אשתו שבגט וא"ש. וא"כ מוכח לכאורה אפכא דבגט סגי בשמו ושם אשתו בלבד אפילו בלא שם העיר דהא בשטרות של דיני ממונות אין כותבים שם העיר ואפ"ה סגי בשני שמות. ובזה מיושב בפשיטות ג"כ מה שהקשה מהרא"י והב"י מהא דהוחזק שמו ל' יום בעיר ולא הזכיר שם אביו והאיך כתב הרמב"ם בהלכות מלוה שם דבעינן הוחזק שם אביו ג"כ, דז"א דשם אגט קאי ובגט לא בעינן שם האב כלל וכנ"ל.
מ"מ לפי דעת ר"ת והראב"ד והרשב"א והר"ן ז"ל שפוסלין בלא כתב שם העיר בגט הכרח הוא לדידן לכתוב שם האב, וגם לפי דעת הרמב"ם יש מקום להחמיר בגיטין בזה לדידן עפ"י מ"ש הב"י בחו"מ סי' מ"ט בשם הרמב"ן ז"ל שהקשה דאכתי ניחוש שיוציא השט"ח על יוסף ב"ש שבעיר אחרת דהא אין כותבי' שם העיר בשטרות, ותי' דאי אפשר לתקן עוד יותר דאין לדבר סוף משא"כ בגיטין לדידן דאין כותבי' אלא מקום העמידה שפיר יש לתקן עכ"פ שם האב כדאמרן, ועפי"ז יסולק טענת עבודת הגרשוני הנ"ל ג"כ במה שטען על המנהג כמו שאבאר בסמוך:
<big>נו.</big> לכן יראה לע"ד דודאי המנהג ההוא שנהגו לכתוב שם האב עפ"י עצמו יסודתו בהררי קודש עפ"י דברי מהרא"י הנ"ל, משום דלכאורה ודאי טענות מהרא"י ז"ל חזקות מהא דאי' בפ' גט פשוט שם תלת זימני ובפ"ק דב"מ וכן בפ' כל הגט והוא שהוחזקו שני יוסף בן שמעון ועוד בשאר דוכתיה ואין הדעת סובלת לומר דבכל הני לסימנא בעלמא נקטינן. (ועוד שלא נמצא בשום מקום שנזכר שמו לבד והא דפ' האשה שלום קט"ו ב' אנא אנדרולינאי נהרדעא הנה הרא"ש והמרדכי פ' השולח גורסי' בזה דוד בר נהילאי ע"ש) לכן יראה דאף לדברי הרשב"א ז"ל שכתב אפשר דא"צ לכתוב שם אביהם כלל בגט דשמו ושמה תנן ושם אביו לא תנן מ"מ בימי הש"ס שאחר המשנה כבר הוחזקו לכתוב שם האב ג"כ כמו שמוכיח מכל הני דאמרן וע"כ הוא מאיזה טעם. ועוד שגם הרשב"א ז"ל לא כתב אלא בדרך אפשר אלמא דלא פשיטא ליה כל כך, ובשגם שראייתו מלשון המשנה אינה מוכרחת כמו שדחה מהרא"י ז"ל דיש לומר ששם האב הוא בכלל שמו ור"ל כמו שכותבין בגט, ועיין מה שכתבתי בחדושים בספר מראות הצובאות על דיני עיגונא סי' י"ז ד סעי' ח"י ס"ק ע"א בכוונת הרשב"א בזה, וכן יראה להדיא מלשון השו"ע סי' קכ"ט סעי' ט' דלכתחילה בעינן שם האב ואינו כשר בלא שם האב אלא בדיעבד, וא"כ הוכחות מהרא"י במקומה מהא דכל שהוחזק שמו ל' יום וקרו ליה ועני דבשם אביו לא בעינן הוחזק ל' יום משום דלא חציף אינש לשנות שם אביו דנראה כמואס בו ואיה כבודו או מוראו, וכה"ג איתא בפ' גט פשוט קס"א ב' דלא חציף איניש לשוייה שמא דאבוה סימנא.
וע"פ זה מסולקת ג"כ טענת בעל עבודת הגרשוני במה שהקשה דהאיך סומכים בזה עפ"י עצמו דהא אפילו באשמודעינהו דחליצה דהוה מילתא דעבידא לאגלויי וסומכין אפילו עפ"י אשה או קרוב אבל לא עפ"י עצמו, דהכא איכא תרתי חדא דהוה מילתא דעביד לגלויי ועוד טעמא אחרינא דלא חציף אינש לשנות שם האב. ומה שטען עוד דלא דמי לאשתמודעינהו דשם צריכין בהכרח לסמוך אף על אשה וקרוב כדי שלא תתעגן משא"כ בשם האב שא"צ מה לנו לסמוך עפ"י עצמו בחנם במה שיכול לבוא לידי פסול אם ישנה, ג"כ אינה טענה כיון דעכ"פ צריך לכתוב שם האב לכתחילה עפ"י תקנת חכמי הש"ס הכרח הוא להעמיד הדבר על הדין ולהאמינו עפ"י עצמו מטעם מילתא דעבידא לגלויי כדי לקיים תק"ח דדוקא במקום לידה שא"צ לכותבו כלל הוא דכתבו התוס' שאם היה פסול בשינה היה מוטב שלא לכתבו כלל משנכתוב עפ"י עצמו אעפ"י שהיה נאמן מן הדין, כיון שא"צ לכתבו כלל שב ואל תעשה עדיף משא"כ בשם האב שצריך לכתבו לכתחילה. תדע שהרי בסמוך יתבאר שדעת כל הפוסקים הוא במקום דירה דכותבים עפ"י עצמו ואין העדים צריכין להכיר אלא ודאי שם האיש והאשה בגט ולא מקום דירתם אעפ"י שכשר בדיעבד אם לא כתבו כלל אלא ודאי דכל מה שצריך לכתחילה מעמידין הדבר על הדין ואין חוששים לטעות והוא הדין בשם האב לפי מה שנתבאר שצריך לכתבו לכתחילה מכל הני טעמי דאמרן דשפיר דמי לכותבו עפ"י עצמו כנ"ל בזה עפ"י דרכו של מהרא"י ז"ל:
<small><big>*) הגה"ה</big> עוד נלע"ד דלפמ"ש רמ"א סי' קל"ו סעיף ו' בדין שני יוסף ב"ש שאין מגרשים נשותיהם אלא זה בפני זה דאעפ"י שאין שמות נשותיהן שוין נמי חיישיהן ולדעת הי"א שם אין מגרשים לכתחילה כלל אפילו זה בפני זה אם לא ע"י סימן דוקא כמ"ש הב"ש שם א"כ הכרח הוא לכתוב שם האב בגט דאל"כ הרי כמה שמות שוין ימצאו בעיר בלי שם האב:</small>
<big>נז.</big> אולם דאכתי לא פלטינן מטענת הב"י על המנהג בזה מלשון הרמב"ם ז"ל פכ"ד שמבואר מלשונו שם שצריך להכיר גם שם האב ואין סומכים על סברת מהרא"י דלא חציף אינש לשנות שם האב ואעפ"י שבפ"ב דגיטין לא כתב שצריך להכיר שם האב אלא שמו לבד זהו משום דבגיטין א"צ לכתוב שם האב כלל מטעמא דאמרן אבל אם רוצין לכתבו ודאי צריך להכיר כמו התם:
<big>נח.</big> אמנם לע"ד נראה לקיים המנהג ההוא בדרך מרווח ולסלק כל ערעור וטוען מעליו הן במה שטען הב"י ז"ל והן במה שטען בעל עבודת הגרשוני הנ"ל, ובצירוף מה שיש להעיר בתוס' שם דף פ' ד"ה ושם וכו' כאותה הטענה עצמה שטען בעה"ג על המנהג בזה, שהרי מבואר שם מדבריהם שאם היה המקום לידה מילתא דעביד לגלויי הוה ניחא שפיר במה שכותבים אותו עפ"י עצמו כמו גבי חליצה ע"ש (וכן דקדק מהרי"ו מדבריהם הביאו בתשו' עה"ג שם). וקשה הא גבי חליצה גופה אין סומכים משום מילתא דעביד לגלויי אלא עפ"י אשה או קרוב ולא עפ"י עצמו, ועוד שמו מוכיח שאין כותבים עפ"י עצמו אף עפ"י שהוא מילתא דעל"ג, ובתשובת עה"ג הרגיש בדברי התוס' אלו שהם כנגדו ועם כל זה החזיק בטענתו זאת ולא השגיח בדברי התוס', ובאמת שלכאורה טענתו טענה והתי' שכתבנו למעלה עפ"י דברי מהרא"י אינו עולה לכאן, וכבר עמד בקושיא זו על התוס' מוהריב"ל ז"ל בחדושיו והניח בצ"ע.
ולכאורה היה נראה ליישב בזה עפ"י מה דאיתא בבכורות דף ל"ו שנאמן הכהן לומר בכור זה נתן לי ישראל במומו משום דהוה מילתא דעביד לגלויי ולא משקרי כדאיתא ביו"ד סי' שי"ג, הרי שאפילו הבע"ד עצמו נאמן במילתא דעל"ג, וצ"ל משום דשם אינו אלא מדרבנן (הוא שאסור לשחוט על המום שהטיל בידים) משו"ה נאמן גם הוא בעצמו במילתא דעל"ג, וא"כ א"ש גבי מקום לידה דאם היה מילתא דעל"ג. היה ניחא מה שסומכין עפ"י עצמו משום דכיון שא"צ לכותבו כלל וגם השינוי אינו ניכר בו כלל לכל היותר אין לפסול בשינה אלא מדרבנן משום שינוי מטבע לחוד כמו בשינה שם דגליל ביהודה דאיירי ביה מתניתין דהתם לפי' התוס' ושאר פוסקים דאינו פסול לכו"ע אפילו לרבנן אלא מדרבנן משום שינוי מטבע כמ"ש התוס' בדף כ' ד"ה והא בעינן להדיא משו"ה שפיר יש לסמוך אפילו עפ"י עצמו במילתא דעל"ג ולא דמי לאשתמודעינהו דחליצה שהוא מה"ת בלאו דיבמה לשוק:
<big>נט.</big> אולם בפ' גט פשוט קס"ז ב' משמע דגם שם מקום הדירה סומכים עפ"י עצמו, דהא תנן התם כותבים גט לאיש וכו' ובלבד שיהא מכירן ומפרש רב דהיינו שם האיש והדר מסיק עלה דשם האיש והוא הדין לשם האשה, ואלו שם עירו ועירה לא קאמר שיהו מכירין ואעפ"י שהוא ממטבע חכמים לכו"ע, דגם העיטור והרא"ש ושאר פוסקים המכשירים בלא כתב שם העיר לא כתבו אלא שבדיעבד אינו מעכב אבל לכתחילה לכו"ע צריך לכתבו ממטבע חכמים גם שם מקום הדירה, עכ"פ ומדלא קאמר נמי שצריך להכיר שם עירם מוכח שא"צ להכיר שם מקומן, וכן הרמב"ם פ"ב מהל' גירושין דין ג' נמי לא כתב שצריך להכיר אלא שם האיש והאשה לבד, וגם הרא"ש לא הזכיר אלא שם האיש והאשה וכן בשאר הפוסקים לא אחד בהם שהזכיר שיהו צריך להכיר גם מקום האיש והאשה עיין ב"י, ואעפ"י שאם שינה הגט בטל מהתורה לדעת הרמב"ם והשו"ע סי' קכ"ט סעיף ג', וא"כ מאי שנא מאשתמודעינהו דחליצה שאין סומכים עפ"י עצמו אע"ג דהוה מילתא דעל"ג:
<big>ס.</big> לכן הנראה ליישב בזה עפ"י מ"ש בחבורי מראות הצובאות על דיני עד"א לעיל סי' י"ז סעיף ג' אות י"ד, ובסעיף ל"א אות קנ"ה בשם מוהרשד"מ חלק אה"ע סי' נ"ט והרח"ש בקונטרס העגונות דף ע"ז ב' שכתבו דכל היכי דאין לחוש ששינה שמו בשביל איזה הנאה אפילו הוא עצמו נאמן במילתא דעביד לגלויי ע"ש, והשתא אתי שפיר דלא דמי לאשתמודעינהו דחליצה דאינו נאמן עפ"י עצמו לומר שהוא אחיו של המת דיש לחוש להנאת עצמו מכוין משום הירושה וכדתנן נמי בפ' יש נוחלין האומר זה אחי אינו נאמן או לשאר קנוניא עם האשה וכן בגט בהכרת שמו אינו נאמן עפ"י עצמו אלא עפ"י אשה או קרוב או בדאתחזק שמיה ל' יום דאיכא למיחש לקנוניא דאזיל וממטי ליה לאיתתא דהאיך כדי לאפוקה כתובה מבעלה ולחלקה ביניהם כדאיתא בש"ס שם משא"כ בשם עירו לפי מאי דנקטינן כדעת רוב הפוסקים המכשירים בדיעבד בלי שם העיר, ובהכרח לומר שגם בשמו ושם אשתו לחוד תו אין לחוש לדלמא אזיל וממטי ליה לאיתתא דהאיך מטעמא דאמרן לעיל (באות י"ד), נמצא שמעתה בענין הכרת שם העיר אין כאן חשש קנוניא כלל דהא אמרת שאין לחוש להא דאזיל וממטי לאיתתא דאינש אחרינא ששמו כשמו ושם אשתו כשם אשתו אלא שבאת לחוש שמא ישנה שם עירו בשביל לפסול הגט ולקלקלה לחוד ולהא אין לחוש במילתא דעביד לגלויי כמ"ש מוהרשד"מ והרח"ש הנ"ל דבמקום שאין לו הנאה בשנותו את שמו הוא נאמן עפ"י עצמו במילתא דעביד לגלויי משא"כ במקום לידה דלא עביד לגלויי כמ"ש התוס' שפיר יש לחוש דלמא מכוין לקלקלה. (ועיין בהרמב"ם פי"ב מהל' גרושין דין ה') ומיושב ג"כ שפיר קושית עבודת הגרשוני ומוהריב"ל הנ"ל במה שהוצרכו התוס' גבי מקום לידה לומר דלא הוה מילתא דעביד לגלויי וא"ש ויצא לנו מזה סייעתא לשיטת הפוסקים המכשירים בדלא כתב שם עירו בגט כמו שאנו נוהגין והבן:
<big>סא.</big> ועפי"ז מתיישב המנהג היטב גם בשם האב שסומכין עפ"י עצמו, ומסולק ג"כ מה שטען הב"י ע"ז מדברי הרמב"ם ז"ל פכ"ד מהלכות מלוה שכתב שצריכין העדים שבשטר להכיר גם שם האב, משום דודאי לשם דלא סגי בשמו לחוד כמ"ש הרב המגיד דאפילו בסתמא חיישינן שמא יש עוד אחר ששמו כשמו ומש"ה בעינן שם האב משו"ה נמי צריך הכרה דוקא דאל"כ יש לחוש לקנוניא שמא הוא מעלה לשם אביו כשם אביו של האחר ששמו כשמו כן להוציא מן האחר או שילוה באמת מן המלוה וישנה שם אביו כדי לכפור לאחר זמן ולומר שאינו זה הכתוב בשטר אלא אחר בשאין זה שם אביו משו"ה ודאי צריך הכרה ואין סומכים עפ"י עצמו אע"ג דהוא מילתא דעל"ג כמו באשתמודעינהו דחליצה, משא"כ בגיטין דא"צ שם האב מדינא כלל וע"כ משום דאין חוששים לאחר שיהיה שמו ושם אשתו כשמו ושם אשתו של זה ואזיל ומטי לאיתתיה דהאיך וא"כ גבי שם האב ליכא חששא דקנוניא כלל, אם לא שתאמר דאולי ישנה שם האב כדי לקלקלה לבד וכבר נתבאר דלהא לא חיישינן במילתא דעביד לגלויי מאחר שאין בו הנאת ממון דמי לאחר דמהימן במילתא דעל"ג משום דודאי לא משקר כמו שהוכחנו למעלה מהש"ס ופוסקים גבי מקום דירה דסומכין עפ"י עצמו וא"צ הכרה מה"ט. ובזה מסולק קושית הב"י על הרמב"ם פכ"ד מהלכות מלוה מהא דאיתא בש"ס הוחזק שמו ל' יום דמשמע הא בשם אביו לא בעינן אתחזק כמו שהוכחנו למעלה, דשם איירי בגיטין וכנ"ל דמודה הרמב"ם בהו.
ובזה מסולקים ממילא טענות בעל עבוה"ג ז"ל דמה שטען מאשתמודעינהו דחליצה דלא סמכינן עפ"י עצמו ליתא כמו שנתבאר. גם מה שטען דאם איתא דפסול בשינה שם האב לא היה לנו לסמוך עפ"י עצמו כיון שאפשר לבא לידי פסול אם ישנה דאפי"ת שנאמן מטעם מילתא דעל"ג מ"מ כיון שא"צ לכותבו טפי עדיף שלא לכותבו מלכותבו עפ"י עצמו כמ"ש התוס' גבי מקום לידה כה"ג, ע"כ נמי ליתא עפ"י מה שנתבאר למעלה דלכתחילה מיהת צריך לכותבו שם האב בהכרח מפאת הני טעמי דאמרן וכדמשמע נמי מלשון השו"ע סי' קכ"ט שדוקא בדיעבד הוא שכשר בלא שם האב אבל לא לכתחילה, וא"כ דמי לשם מקום הדירה שאינו מעכב ג"כ בדיעבד ואפ"ה כותבים לכתחילה עפ"י עצמו אעפ"י שפסול בשינה וע"כ מטעמא דעביד לגלויי והוא הדין לשם האב.
מעתה נתקיים המנהג שנהגו לכתוב שם האב עפ"י עצמו שאינו סותר לדין זה דשינה שם האב פסול שהוקבע בש"ע, ודלא כתשובת עבוה"ג הנ"ל שרצה לעקור הלכה קבועה הנ"ל מפאת המנהג הזה, ובתשובת צמח צדק סי' פ"ג וכנסת יחזקאל סי' ע' חלקו עליו בזה אבל לא השיבו כלום על טענותיו, אבל לפי מה שביארנו נסתלקו טענותיו עם טענת הב"י ז"ל ג"כ ונתקיים המנהג.
<small><big>*) הגה"ה</big> ודע שהב"י והלבוש כתבו שנראה מדברי מהרא"י בפסקיו סי' קל"ח שפוסל אפילו בדיעבד בדלא כתב שם האב ובתשו' עבה"ג שם השיג עליהם וכתב דמהרא"י לא איירי אלא בלכתחילה כמש"ל בשמו. ולכאורה יראה כדבריו שהרי נראה מדברי מהרא"י שם שראה לדברי הרא"ש והטור שמכשירים בדיעבד בלא כתב שם אבי האשה וא"כ בהכרח לומר דהוא לא איירי אלא בלכתחילה. אולם המעיין בפסקיו סי' קפ"ד יראה שפוסל אפילו בדיעבד שכ' שם על דברי החכם שכנגדו ואשר הבאת ראיה קצת מאבן העזר תשובת הרא"ש קצת משמעות ראיה יש לך בזה אמנם לפי הדקדוק אפילו מעט אין כאן וכו' דהרא"ש שורש הפסול נקט דמ"ט שינה שם אביו פסול משום הטעות ואשמועינן דלא דמי לשינוי מקום הלידה דהתם ליכא טעות משום דא"צ לכתוב וכו' ועוד נוכל לומר דההוא עובדא דיוסף בן שמואל לא היה בא להחליף שם אביו אלא אבי אביו היה נקרא שמואל וכתב עצמו בו דבני בנים הרי הן כבנים ואפ"ה פסול מפני הטעות ע"כ. ודבריו סתומים כי לא פורש על מה הם מדיינים בזה מה היה המשמעות שהיה לשכנגדו בזה אבל יראה שהויכוח בזה היה על מ"ש מהרא"י באותו נידון בסי' קל"ח דבלא כתב שם אבי הבעל בגט הוא פסול לזה רצה החכם שכנגדו בכאן לדייק מתשובת הרא"ש דבלא כתב שם אבי הבעל כלל כשר בדיעבד מדהוצרך הרא"ש שם לפסול מטעם שינוי וטעות הרואים ותיפוק לי בלא זה דלא כתב האב האמיתי. ועל זה השיב לו מהרא"י ז"ל שפיר דזה אינו דיש לומר דהרא"ש שורש הפסול נקט וכו' ועד שם כתב שם אבי אביו שהוא במקום אביו דבני בנים הרי הן כבנים ואין פסול אלא מפני הטעות שלא כתב בן בנו של שמואל אלא בן סתם ויאמרו שאין זה המגרש בשאין אביו נקרא שמואל (ועיין סוף סי' קל"ח דמכשיר בכה"ג וצ"ע) הרי מבואר שפוסל אפילו בדיעבד בדלא כתב שם האב ובהכרח לומר שהוא מחלק בין שם אבי האשה לשם אבי הבעל כמו שהבין הב"י מדבריו אלא שהשיג עליו וכתב דלא מסתבר לחלק בזה וכן מצאתי בפסקי מוהר"מ ריקנטי סימן רמ"ד בשם תשו' הרי"ף והגאונים להכשיר בכ"ע:</small>
<big>סב.</big> ועדיין אנו צריכין למודעי, דלכאורה קשה אפכא במה שדקדקו התוס' דאם שינה מקום לידה היה פסול לא היה נכון לכותבו עפ"י עצמו משום דלא היה מילתא דעל"ג וכו' דמה בכך הא כתבו התוס' לעיל דף כ"ז ע"ב דאין לחוש שישקר הבעל במזיד כדי לקלקלה וא"כ מה חשש יש בכאן דהא חששא דאזיל וממטי ליה לאיתתא דהאיך ודאי ליכא הכא לכ"ע כיון שכתב בו מקום הדירה, אולם שתי תשובות בדבר חדא דהא כתבו התוס' שם דאפ"ה במקום שיש לחוש שהבעל טועה על דעתו ואמר בדדמי לא מהימן והכא נמי יש חשש בדדמי, דהא כתב הטור בשם הרמ"ה שאין לכתוב מקום הלידה שמא יטעה בו אלמא שיש בו מקום לטעות משא"כ במילתא דעל"ג לא אמר בדדמי כמ"ש התוס' ביבמות קט"ו א' ד"ה טעמא. ותו נראה עיקר דאע"ג דכתבו התוס' שם דאין הבעל חשוד לקלקלה במזיד אעפ"י אין זה מועיל במקום שצריך עדות דוקא דהא אין כאן עדות מעליא ולא עדיף מאינש דעלמא דלא מהימן אעפ"י שאינו חשוד לקלקלה. והא דמהימנינן לבעל התם גבי גט שנמצא משם דשם בלא זה אין בו אלא חששא דרבנן כמ"ש התוס' בסוף פ"ק כ' ע"ב דמן התורה אין חוששי' לשני יוסף ב"ש כלל אלא מדרבנן משום לעז, וכ"ש באוקמתא דר' ירמיה התם דאיירי בחדא לטיבותא או בלא שכיחי שיירות או בלא הוחזקו כמ"ש הרמב"ן הרמב"ן והר"ן שם דאינו אלא חששא דרבנן ולא שייך ביה הא דאין דבר שבערוה פחות משנים משא"כ הכא דבעינן עדים לא היה לכותבו עפ"י עצמו אם לא דהוה מילתא דעבידא לאיגלויי שא"צ עדות שאז גם הוא עצמו היה נאמן מה"ט גופיה דאינו חשוד לקלקלה ולא דמי לאשתמודעינהו דחליצה כדאמרן כנ"ל ותו לא מידי:
<big>סג.</big> ועתה נבא לנידון דידן באיש הזה שבא ממרחקים ושינה שם אביו משמעון לשמואל, כבר נשאל בכיוצא בזה הרא"ש ז"ל בתשובה סוף כלל י"ז והשיב דפסול משום דדוקא לעצמו יכול להחזיק לו איזה שם שירצה משא"כ שם אביו דלאו בדידיה תליא והוי ליה שינה ופסול וכ"כ מהרא"י בפסקיו סי' קל"ח, ודלא כהיש מכשירים שם בתשובה ובפסקי מהרא"י, אלא שהקשו בזה דמאי שנא משינה שם מקום הלידה דכשר מטעם שכיון שא"צ לכותבו גם השינה אין פוסל בו והלא גם שם האב א"צ לכותבו ואמאי פסול בשינה. והנה הב"י תי' זה בפשיטות עפ"י דברי הרא"ש ז"ל גופיה בפסקיו פרק הזורק סי' ט' שכתב לחלק בין שינה מקום לידה דכשר לשינה מקום דירה שתצא מזה ומזה משום דמקום לידה אין השינוי ניכר דמי יודע מקום לידתו משא"כ בשינוי מקום דירה שהשינוי ניכר וידוע לכל שכל אדם נקרא על שם מקום דירתו פלוני ממקום פלוני ונראה כאילו לא גירש זה אלא אחר, והוא הדין וכ"ש בשינה שם האב שהוא שינוי הניכר וידוע ביותר שכל אדם נקרא על שם אביו. אולם מהרא"י ז"ל בפסקיו סי' קפ"ד כתב ליישב בע"א וז"ל ולא דמי לשינוי מקום לידה דמכשיר ר"י משום דהתם ליכא טעות משום דא"צ לכותבו אבל כאן שצריך לכתוב אתי למטעי ע"כ (פי' דאזיל לטעמיה שפוסל אפילו בדלא כתב שם האב כלל כמ"ש הב"י).
וצריך להבין במה שמיאן מהרא"י ז"ל בתי' הב"י הבנוי עפ"י דברי הרא"ש עצמו בפסקיו שם, ויראה דס"ל דודאי אם לא היה מוחזק בשם החדש של האב פשיטא שיש לפוסלו מטעם דברי הב"י שהוא שינוי ניכר הרבה יותר מבמקום דירה. אבל בנד"ז דאתחזק בשם האב החדש אשר בדה מלבו בעלייתו לתורה וחתימת שטרות, לא הוה שינוי הניכר כל כך שהרי הכל יודעים שמ"ש בגט שם שמואל הוא עפ"י מה שהוחזק עתה וניכר שזהו המגרש עפ"י השם שהוחזק בו בפנים ואעפ"י שאין זה שם האב האמיתי שהוא אינו יכול להחזיק שם לאביו הא לא אכפת לן בהא דלא כתב שם האב האמיתי וגם לא בשינוי דידיה אם לא היה שינוי הניכר והרי כאן לא הוה שינוי הניכר שהרי ידוע הוא במקומו שכבר הוחזק בשם החדש של האב וכי הוא זה המגרש משו"ה הוכרח מהרא"י ז"ל ליישב דברי הרא"ש עפ"י דרכו שסובר דשם האב מעכב בגט אפילו בדיעבד (כמו שנתבאר למעלה בהגה"ה), או עפ"י שיטתו שם בפסקיו סי' קצ"ז ובתשו' סי' רכ"ח שכל דבר שצריך לכתבו לכתחילה מיהת עפ"י מטבע חכמים אעפ"י שאינו מעכב בדיעבד אם לא כתבו אפ"ה פסול בשינה מפאת השינוי עצמו:
<big>סד.</big> אולם לפי מה שנתבאר למעלה שדעת הפוסקים כולם דבלא כתב שם האב כשר בדיעבד, וכבר הראית לדעת בראיות ברורות מדברי התוס' (לפי הנוסחא שהוגה"ה לפנינו והיא העיקרית כמו שנראה מדברי הר"ן ז"ל) והרא"ש שכל דבר שאינו מעכב בדיעבד אם לא כתבו גם השינוי אינו פוסל בו מצד עצמו אעפ"י שהיה צריך לכתבו לכתחילה מתק"ח יעוי"ש, זולת שיש חשש בזה מפאת העדים דחתימי אשיקרא כיון שעכ"פ היה צריך לכתבו לכתחילה עליה ודאי קמסהדי ובנד"ז אין חשש כלל מפאת העדים שהרי הכל יודעים שהוחזק לפנינו כמה וכמה בשם זה של האב והעדים חתמו עפ"י החזקה ואם הוא הטעה את כולם מה להם לעדים בזה, וכ"כ הש"ך בחו"מ סי' מ"ט סעיף ז' ס"ק ט"ו שאפילו בהוחזקו שני יוסף ב"ש שצריך לכתוב כהן לסימן אפ"ה אין העדים חותמים כי אם עפ"י החזקה יעוי"ש.
<small><big>*) הגה"ה</big> ואצ"ל לדעת הרשב"א והשו"ע בחו"מ שם דאפי' בהוחזקו שני יוסף ב"ש אם כתב בשטר בלשון עצמו אני יוסף ב"ש שלי"ט או נר"ו והעדים חתומים יש לומר דלא חתמו על תיבת שלי"ט ע"ש והרי הגט הוא לשון הבעל שאומר אנא פב"פ ועוד שהרי כותבים שם האב עפ"י עצמו א"כ סמכו עליה בזה ולא קמסהדי ע"ז, והא דאיתא בחו"מ שם דהיכי דסמכו אאשה או קרוב ואשתכח טעותא לא מקבלים מינייהו הא ביאר הסמ"ע שם הטעם כיון שכתבו העדים סתמא ולא כתבו שסמכו עפ"י האשה או קרוב אמרינן דודאי גם הם חקרו ודרשו וידעו ששמו כן ע"ש והיינו דוקא בשמות הבעלים שעכ"פ הוזקקו לחקור עליהם מפי האחרים משא"כ בשם האב שכותבים עפ"י עצמו בלי שום דרישה וחקירה ולאו עלייהו קא רמיא לחקור כלל דודאי לא קמסהדי עליה ועוד דלא שייך טעמא דהסמ"ע כן בגט לומר מדלא כתבו העדים שסמכו עפ"י אשה או קרוב שהרי הגט כולו הוא לשון הבעל ואין מוסיפין בו כלום:</small>
וכ"ש בנד"ז שידוע לכל. ותו שהרי כבר הוכחנו מדברי הרמ"א ז"ל בהגה"ה סי' קכ"ח שפסק להכשיר בשעת הדחק בשינוי מקום העמידה שנהגו לכתבו לכתחילה תמורת מקום הדירה שהיו כותבים בזמן התלמוד ממטבע חכמים משום דכיון דעכ"פ המקום עמידה עצמו לא היה ממטבע חכמים גם בזה אמרינן דלאו אכולה מילתא קמסהדי (וכן מדייק לשון התרוה"ד בתשובה סי' רכ"ח ובפסקיו סי' קצ"ז) וא"כ גם בנדון זה דשינוי שם האב שעכ"פ אינו ממטבע חכמים כמ"ש כל הפוסקים (ה"ה הראש והרשב"א ופסקי מהר"מ ריקנטי סי' רמ"ד בשם תשו' הרי"ף והגאונים) שפיר מצינו למימר דלאו עליה קמסהדי כנ"ל. לכן בהכרח באנו לתי' הב"י בזה בדעת הרא"ש דס"ל שגם בכה"ג נמי חשיב שינוי הניכר כיון שידוע לכל במקומו משם האמיתי של האב ושאינו יכול להחזיק שם אחר לאביו כנ"ל:
<big>סה.</big> עתה אומר כי הוא זה דעת הא"ח בשם תשובת רש"י והם הי"א שהביא השו"ע בדין שינה שם האב עפ"י מה שהוחזק כן שאם נשאת לא תצא. ולענ"ד נראה מדיוק לשונו שם שבשעת הדחק תנשא אפי' לכתחילה דזה לשונו שם יוסף ששינה שם אביו בגט שהיה שמו יעקב והוא כתב שמואל לפי שהיה אותו יעקב מומר וכו' אין לקנטר בו מאחר שהחזיק שמו ושם אביו כן במדינה ומתקנת ר"ג נהגו לכתוב בגיטין פב"פ וכל שום אחרן וכו' הגט כשר שלא הצריכו חכמים לחזר אחר עדים להחזיק שמו ושם אביו אלא עפ"י עצמו ומפני הרמאים שהיו משנים שמם תיקן ר"ג לכתוב כן נמצא שגירש בכל שם שיש לו ולאביו ואם לא מפני שנשאת האשה ושלא להוציא לעז על הגט שלא תצטרך להוציא מזה וכו' הייתי מסכים לרדות הרשע ולכופו עד שיכתוב לה גט בשם שבירר (צ"ל שנתברר) לו ולאביו. אבל עתה אין חשבון בדבר לסמוך על הדין ודת משה וישראל שהגט כשר ע"כ הרי שכתב בתחילה ובסוף שהגט כשר וגם כתב בריש דבריו אין לקנטר בו מאחר שהחזיק וכו' משמע שכשר לגמרי. ותו מדכתב ואם לא שנשאת וכו' הייתי מסכים לרדות הרשע שיכתוב לה גט שנית ולא כתב שהיתה אסורה להנשא מן הדין אפילו אם לא היה שם ליתן גט אחר דהיינו אפילו במקום עיגון ולמה תלה הדבר ברדיית הרשע משמע להדיא דדוקא אם היה אפשר בגט אחר היה מצריכה גט אחר מפאת החומרא וכדי לרדות הרשע הזה אבל בדיעבד שאי אפשר בגט אחר היתה מותרת להנשא אפילו לכתחילה לפי שמדינא הגט כשר לגמרי.
ובזה מיושב ג"כ מה שיש להקשות לכאורה ע"ז מהא דאיתא לקמן סי' ק"נ שכל גט שפסול מדרבנן להנשא לכתחילה אלא שאם נשאת לא תצא דמ"מ חוזרים ונותנים לה גט אחר בעודה תחת בעלה השני ואפי' יש לה בנים משני דאין בנתינת גט אחר משום לעז כלל ע"ש. וא"כ למה מנע רש"י ז"ל בכאן מליתן גט אחר מפני שנשאת לבד, אלא ודאי שדעת רש"י ז"ל בזה שהגט כשר לגמרי אלא שהיה מצריכה גט אחר לחומרא בעלמא משו"ה חשש ללעז אחר הנשואים אפילו בנתינת גט אחר לחוד וכ"ש שיש להקל בשעת הדחק והיינו מטעמא דאמרן דבכה"ג לא שייך לעז הרואים:
<small><big>*) הגה"ה</big> אלא שצ"ע לכאורה על השו"ע שהביאו בסתם להקל ולכאורה משמע מלשונו שלא התיר אלא משום דכתב וכל שום והרי אין אנו נוהגין לכתוב וכל שום אפילו בבן מומר כמ"ש הב"ש בשם הט"ז ועכ"פ היה לו להרמ"א להתנות דוקא בדכתב ג"כ וכל שום ויראה שדעת הרמ"א ז"ל דודאי לאו מטעם שכ' וכל שום הוא שהתיר דהא בשינה ממש לא מהני כתיבת וכל שום כדאי' בסעיף ג' וגבי שם טפל נמי גרע טפי בדכתב וכל שום כדאי' בסעיף ב' ודוחק לומר שדעת רש"י היא כפי הירושלמי שהביא הר"ן פ' השולח דאפילו בשינה ממש מהני וכל שום שהרי סיים הר"ן דמש"ס דילן לא משמע כן והרא"ש בתשובה כלל ט"ו הוכיח אדרבה מהירושלמי להפך דפסול בדלא אתחזק אעפ"י שכ' וכל שום ותו מדכ' רש"י מאחר שהחזיק שמו ושם אביו הרי דעתו ודאי דהחזקה מהני גם לשם האב אלא שהזכיר וכל שום בשביל השם הראשון שלא נשתקע עדיין דלכתחילה צריך לכתוב וכל שום אבל בדיעבד כשר בכל מנין כמו שנתבאר בריש הסימן:</small>
<big>סו.</big> מעתה נחזי אנן, הנה מלשון הרא"ש בתשובת סוף כלל י"ז יראה שאינו פוסל אלא מדרבנן משום לעז הרואים בלבד שהרי כתב ז"ל והרואים הגט וכתוב בו יוסף בן שמואל יאמרו אינה מגורשת כי שם בעלה יוסף בן שמעון ע"כ. וכבר כתבתי למעלה שכן משמע ג"כ מדבריו שבפסקיו פ' הזורק סי' ט' שנתן טעם דפסול בשינה שם עירו משום דהוה שינוי הניכר ויאמרו לא גירש זה אלא אחר משא"כ בשינוי מקום לידה משמע דחשיב כריתות מהתורה אפילו בשינוי הניכר אלא דפסול מדרבנן בלבד משום לעז הרואים שאם היה בטל מה"ת משום שלשון הגט מורה על איש אחר ואין כאן כריתות למה תלה הדבר בלעז הרואים, ועוד דא"כ מה טעם לחלק בזה בין שינה מקום דירה לשינה מקום לידה מפאת דמקום לידה לא הוה שינוי הניכר הא מ"מ אין כאן כריתות וקמי שמיא גליא שאין זה מקום האיש הכתוב בגט, אלא ודאי דס"ל להתוס' בשם ר"ת ור"י והרא"ש דכל דבר שאינו מעכב בגט אם לא כתבו אפילו כתבו ושינה בו חשיב שפיר כריתות מן התורה ושינה שם עירו אינו פסול אלא מדרבנן לפי שנראה שלא גירש זה אלא אחר לכן כתבו לחלק שפיר בזה בין מקום דירה למקום לידה וכן בשינה שם האב.
אלא שצ"ע על המחבר בשו"ע בזה, שהרי בסי' קכ"ח סעיף ב' גם הוא מכשיר בשינה מקום לידה וכן בלא כתב שם העיר כלל, ובסי' קכ"ט סעיף ג' פסק דבשינה שם העיר הגט בטל מהתורה והוא מדברי הרמב"ם ז"ל, ואפשר שהרמב"ם ז"ל פוסל גם בלא כתב שם העיר כלל או דס"ל שהשינוי מבטל הגט לעולם אפילו בדבר שכשר אם לא כתבו כלל כדעת הראב"י והרשב"א משא"כ לדידן וצ"ע, ואולי דעת הב"י הוא דדוקא בשינה מקום לידה הוא דלא אכפת לן בשינוי דידיה משום ביטול כריתות הגט מטעם שאין האדם נקרא על שם לידתו אבל בשינוי מקום דירה שכל אדם נקרא על שם מקום דירתו פלוני ממקום פלוני כמ"ש הרא"ש כששינה מקומו הרי הוא כמו שנכתב על שם אחר ואין כאן כריתות מהתורה. ומה שכתב הרא"ש בחלוקה שבין מקום לידה למקום דירה משום שמקום דירה ידוע לכל שכל אדם נקרא על שם מקום דירתו וכשרואין שינוי יאמרו לא גירש זה אלא אחר הוא שגירש דמשמע שהפסול הוא מדרבנן בלבד משום הרואין, יש לומר דהרא"ש ז"ל קאי גם אשינוי שאינו גמור דפ' השולח ל"ד ב' שביאר הרא"ש שם סי' ז' דהיינו בדלא כתב מקום דירתו וכתב מקום הכתיבה בסתם כמו שפי' הב"י ונתבאר למעלה אות ח"י, או בעיר שיש לה שני שמות וכתב שם דיהודה בגליל כעין שפי' התוס' כאן (והב"י שם בפי' השני לדעת הרא"ש שם) דפסול מדרבנן לזה כתב דשם איכא עכ"פ שינוי לעיני הרואים שיאמרו לא גירש זה אלא אחר אבל בשינה גמור לא הוה כריתות מן התורה כיון שנקרא על שם דירתו הוא כנכתב על שם אחר, והוא הדין בשינה שם האב נמי. ומ"ש כאן בתשובה גם בדין שינה שם האב שהפסול הוא משום הרואים יאמרו כי לא זהו שגירש ולא משום ביטול כריתות הגט יש לומר מן הטעם שיתבאר בסמוך. אולם לפמ"ש התוס' י"וט כאן וכ"ה בס' פנ"י דהרא"ש ז"ל כאן איירי בשינה גמור וכמו שנראה מפשט לשונו בהכרח לומר דס"ל שאפילו בשינה שם העיר ממש הוא כריתות גמור מהתורה כיון שכבר כתב שמו כהוגן ואינו פסול אלא מדרבנן משום הרואים והוא הדין בשינה שם האב:
<big>סז.</big> עוד יראה שבנדון הרא"ש שהוחזק מכבר בשם האחר של האב ודאי אין בו פסול תורה, דנהי שאינו יכול להחזיק לאביו שם אחר מ"מ באם אינו ענין לאביו תנהו ענין לו שהרי לעצמו יכול להחזיק כל השמות שירצה והרי זה החזיק לעצמו לקרותו תמיד בשם יוסף בן שמואל יהיה מאיזה סיבה שיהיה עכ"פ כבר החזיק לעצמו, לקרותו כן ומה לנו אם הוא מצד אביו או מפאת עצמו ומצינו שמילת בן משתמש גם להאדם עצמו כמו רבי אלעזר בן חסמא דאיתא באגדה שנקרא בן חסמא על שם עצמו ולא על שם אביו עפ"י מעשה שהיה הובא בתוס' י"וט ספ"ג דאבות, ואעפ"י שדעת התוס' יו"ט שם מפאת זה למחוק מלת בן, הנה בת"ח השיג עליו שם וכתב שגם באבות דרבי נתן נמי איתא בן חסמא וכן בפ"ז דב"מ משנה ה' ושאר דוכתין וקשה למחוק כל הספרים. וכן נלע"ד עיקר שאין למחוק הספרים משום זה שהרי תלמוד ערוך הוא במגילה י"ב ע"ב גבי מרדכי בן יאיר בן שמעי וכו' תנא כולן על שמו נקראו בן יאיר בן שהאיר עיניהם של ישראל בן שמעי בן ששמע וכו' הרי שהשתמש בכאן במילת בן על שם עצמו (וכן בפ"ט דסנהדרי' דף פ"ב דרשו זמרי בן סלוא על שמו ג"כ ע"ש), ואעפ"י שהוא דרך דרש מ"מ נוכל לפרש כן גם בלשון המשנה בן חסמא בן שנתחסם כדאיתא באגדה שם. ובפ"ב דתמורה דף ט"ו כלב בן יפונה והלא בן חצרון הוא אלא בן שפינה מעצת מרגלים, ובפ"ז דסוטה דף ל"ד סתור בן מיכאל סתור שסתר וכו' בן מיכאל שעשה עצמו מך וכו' וכן נחבי בן ופסי בן שפסע על מדותיו וכו'. ובפ"ט דסוטה משנה ט' חזרו לקרותו תחינה בן הרצחן על שם עצמו וכמו בן עשר בן עשרים וכדומה, וכיון שכן גם בנד"ז שהוחזק לקרותו יוסף בן שמואל באם אינו ענין לשם אביו ההוא יקרא על שמו. וכה"ג פריך הש"ס בפ' גט פשוט קס"א ב' וכן בפ' המגרש פ"ז ב' ודלמא סימנא שוויא לשמא דאבוה ותי' הש"ס שם לא שייך כאן.
והנראה שדעת הרא"ש בכאן הוא כדברי הרשב"א בתשובה שהביא הב"י באשה שנולדה בנרבונה ונתרבתה במרשיליי"א וכתב בגט שנולדה במרשיליי"א דחשיב שינוי ונתן טעם לדבר ז"ל ושתף שם ילד (ר"ל מה שלפעמי' נקרא לידה על הרביי' והגידול כמו יולדו על ברכי יוסף כנ"ל) אינו לענין גיטין ואין אנו משתמשין בשמות בגיטין אלא בשם הנחתו הראשונה ע"כ. הרי שסובר שאין דורשין השמות ולשונות הגט אלא כפי הנחה הראשונה שהוא פתרונו בעצם כפי שמבינים רוב העולם והטעם משום לעז הרואים שיפרשו הדברים כפשוטן ויאמרו דלא גירש זה אלא אחר, והכי נמי כן הוא במלת בן שמואל שלפי פשוטו כמשמעו הוא מורה על שם האב ואיכא לעז וע"כ לא פסל הרא"ש בזה אלא מטעם לעז, וכיון שכן היה מקום לומר שבשל סופרים הלך אחר המיקל במקום עיגון כתשובת רש"י הנ"ל והמכשירים שבתשובת הרא"ש שם ובפסקי מהרא"י סי' קל"ח בשם מוהר"א ומהר"י מארץ הגר שהיה דעתם להקל בזה. ועוד שככתב הב"ש סי' ק"נ בשם המרדכי ר"פ מי שאחזו שבכל פסולי דרבנן בשעת הדחק יש להכשיר בדיעבד ור"ל במקום שיש איזה צד להקל כדמוכח מהראיה שהביא מדלעיל דף י"ט כדאי הוא רבי שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק אלא שאין בידינו להכריע במה שלא הכריעו בעלי השו"ע:
<big>סח.</big> איברא שיש לגמגם עוד בדברי הרא"ש הנ"ל שכתב דאין יכול לשנות שם האב, דמה בכך שהוא אינו יכול לשנות שם האב הרי עכ"פ הוחזק שם האב בפי הכל בשם השני ומי גרע זה מחניכה שהוחזק ממילא בפי הכל ואפילו שלא מרצונו ואע"פ שעולה לתורה וחותם בשטרות בשמו המובהק דכתב הרא"ש פ' השולח דאפילו לכתחילה סגי בחניכה שהכל קורין בו ובחניכה שאין הכל קורין בו נמי כשר עכ"פ בדיעבד, וכ"ש בזה שהיה קורא בתורה וחותם בשטרות של אחרים ג"כ בשם החדש של האב ומה לנו אם הוא מדעת האב או שלא מדעתו הלא רוב החניכות הם שלא מדעתו וכ"ש לענין שם האב שאין כתיבתו מעכב לגמרי רק שלא יהיה שינוי דכה"ג עכ"פ לא חשיב שינוי. ובאמת שבתשובת הרא"ש שם לא נזכר להדיא שהוחזק בשם החדש של האב בפי כל דלא כתב אלא שהניח שם אביו המומר (פי' השם הראשון שהיה לו) וקרא שמו יוסף בן שמואל עיי"ש, אלא דממה שכתב לחלק בין שמו שיכול הוא לשנות לעצמו אבל אביו אינו יכול לשנות מוכח דאפי' חזקה לא מהני בשם האב דהא גם בשמו נמי בעינן עכ"פ הוחזק שלשים יום מכלל דגבי שם האב לא מהני חזקה כלל.
אבל מצאתי לאחד קדוש מדבר התוספת יו"ט ז"ל בהגהותיו לטור אה"ע שנדפסו בסוף חדושי הרשב"א למס' כתובות שכתב על דין זה וזה לשונו ועוד נראה לי שאם שינה הבן שם אביו והוחזק הוה שינוי (פי' דאזלינן בתר שינוי דידיה בזה) כי כך לי שינה שם אביו כשינה שמו אלא בשמו בקל הוה חזקה היינו שכך קוראים לו ומדברים עמו אבל באביו צריך שיחתום כך או לעלות לתורה עכ"ל, כנראה שהרב ז"ל ג"כ הרגיש בזה ולכן הוא מפרש דברי הרא"ש בתשובה הנ"ל בשלא הוחזק עדיין בעלייתו לס"ת ובחתימות שטרות בשם החדש שהסיב לאביו ובזה הוא שחילק בין שמו לשם אביו דבשמו בקל הוה חזקה במשך ל' יום עפ"י עצמו דקרו ליה ועני בהאי שמא משך הנ"ל, משא"כ באב לא מהני משך ל' יום בכה"ג אעפ"י שקראוהו שאר אינשי נמי באיזה ענין או סיפור בשם החדש אלא א"כ קראוהו לעליית ס"ת או שנזדמן לו לחתום בשטרות של אחרים כן כמה פעמים במשך ל' יום ולא סגי במשך שלשים יום לחוד אלא דבעינן נמי חזקה מעליא במשך הנ"ל דהיינו עליה לס"ת או חתימת שטרות כן נ"ל בדעת הגאון ז"ל:
<big>סט.</big> איברא שיש מקום ברא"ש ג"כ לפרש אפכא, דאדרבה סתמא דמילתא זה שרצה להסב שם חדש לאביו המומר כבר עלה לתורה וגם חתם בשם החדש אשר בדה מלבו. אלא דהרא"ש שם מיירי להדיא שהיה שם הראשון של אביו המומר ידוע מקודם במקומו אלא שלאחר המרתו הוא ששינה הבן שם הראשון של האב ויסב את שמו שמואל בעליה לס"ת או בחתימת שטרות אבל מ"מ בפי כל שאר המון ישראל שבעיר לא נשתנה שעדיין הם מחזיקים בשמו הראשון כשמדברים ממנו באיזה ענין או סיפור שלא בפני הבן הם קורין לו בשמו הראשון שהוא יותר פשוט וניכר אצלם מהשם החדש או מפאת שנראה להם כמו כן שאינו יכול לשנות שם אביו לכן אין להם עסק בשינוי הבן ואין משגיחים בו ובזה הוא שחילק הרא"ש שפיר בין שמו לשם אביו, דבשמו כל שהוחזק שלשים יום בעליה לס"ת או חתימת שטרות אעפ"י ששאר כל ההמון שבעיר קורין לו עדיין בשמו הראשון לא אכפת לן בזה כיון שהוא בעצמו יכול לשנות ולהחזיק לו שם אחר וכל אשר יקרא לו האדם הוא שמו האמיתי לעולם והרי הוא מוחזק מפי עצמו בשם החדש ומעתה יש לו שני שמות ואדרבה השם שעולה בו לתורה הוא עדיף מן השם שהוחזק בו בפי רוב העולם כמ"ש הפוסקים משום דגבי שמו בדעתיה תליא מילתא טפי, אבל בשם אביו שהוא אינו יכול לשנות ולהחזיק לאביו שם חדש ואין כאן חזקה מפי עצמו אלא שיש לדון בזה מדין חניכה לבד בזה יש לומר אפכא דדוקא מה שהורגל בפי ההמון של בני העיר כולם או רובם הוא דמקרי חניכה אבל מה שלא הורגל בפי רוב ההמון אלא שהוא לבדו החזיקו לעלות לס"ת ולחתום בשטרות בשם החדש אשר בדה לאביו מלבו זה לא מקרי חניכה ונמצא שאין כאן לא שם ולא חניכה דשם לא הוה משום דאין בידו לשנות שם האב וחניכה לא הוה שלא הורגל בפי ההמון כלל. אבל אם הוחזק השם החדש שהסיב הבן להאב בפי ההמון לקרותו כן אפילו שלא בפני הבן כגון שנשתקע השם הראשון של האב או שבא למקום שאין מכירין שם האב כלל מודה הרא"ש ז"ל דלא גרע מחניכה דמילא כיון שעכ"פ הורגל לקרותו כן גם בפי ההמון:
<big>ע.</big> מעתה בנידון דידן שבא מארץ מרחק למקום שאין מכירין בו ובאביו מעולם ומיום בואו לפה מיד הסיב שם אביו משמעון לשמואל אלא שעתה נודע ע"י הדרישה וחקירה שהיה שם אביו שמעון, כיון שכבר הוחזק שם האב לשמואל בעלייתו לתורה וחתימת שטרות וכן הורגל בפי ההמון שהרי אין מכירין בשם הראשון כלל גם הרא"ש יודה דלא חשיב שינוי כלל, דלא מבעיא לדעת הגאון תוספות יו"ט הנ"ל דסגי בעליה לתורה או חתימת שטרות לחוד בכל ענין והרי איכא, ולדידן נמי כיון שאין מכירין פה בשם הראשון של האב אלא בשם החדש לבד לא גרע זה מחניכה וכדאמרן. ופשיטא שכדאי הגאון ז"ל הנ"ל לסמוך עליו אפי' שלא בשעת הדחק וק"ו בשעת הדחק, וכ"ש בנד"ז לפי מה שביארנו בו וביותר לפי מה שהתבאר למעלה דלכו"ע אין בו איסור תורה, ושדעת רש"י בתשובה (שהם הי"א שהביא בשו"ע שאם נשאת לא תצא) הוא להקל אפילו לכתחילה בשעת הדחק, ויש לומר בל"ז דבדרבנן שומעים להקל ולא להחמיר דעכ"פ יש להקל בנידון דידן עפ"י מה שהתבאר שאפשר וקרוב הוא מאד שגם הרא"ש והשו"ע יודו לזה. בהא סלקי ובהא נחתי שהדעת נוטה להקל אבל לא מפני שאנו מדמים נעשה בו מעשה באיסור ערוה החמורה עד יסכימו לזה עוד שני מבעלי הוראה כי היכי דלימטי לן שיבא מכשורה:
ושוב נזדמן לידי לפי שעה ס' גט פשוט למוהר"מ בן חביב ז"ל וראיתי שדעתו נוטה להקל במקום עיגון כשהוחזק בשם החדש של האב שלשים יום בכ"ע (ולע"ע אינו בידי) והרי לנו שני עמודי התוך לסמוך עליהן בכח דהתירא דהאי אתתא שריא לאינסובי לכל גבר דתצביין וד' הטוב יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות
הק' משה זאב בעהמ"ס מראות הצובאות:
<h2>סימן כא</h2>
<center><b><big>כתבו בגט "הלוי" אחר הכינוי ולא אחר עיקר השם והדין כאשר נכתב הכנוי אחר שם האב</big></b></center>
<small>לק"ק ביאליסטאק</small>
<center>שאלה כא</center>
בעסק הגט שהיה שם הבעל מנחם מענדל והיה לוי והיה צריך לכתוב מנחם הלוי המכונה מענדל כמ"ש רמ"א בהג"ה סי' קכ"ט סעי' ז', וכאן נכתב הלוי אחר הכינוי ולא נעשה זה בשגגת תלמוד כי אם בהעלם דבר כמו שביאר השואל איך נעשתה בשגגה, וכעת יצא ערעור ע"ז מאחד מן המערערים לפוסלו ויש כאן מקום עיגון ולפחות הפסד מרובה שתצטרך האשה לחזור ולפייס הבעל ברצי כסף שיתן לה גט אחר ודעת הרב השואל להכשיר בדיעבד ודייק לה מלשון הרמ"א ז"ל שכתב ואם יש להם כינוי כותבים וכו' ולא כתב אין לכתוב הלוי וכו' משמע דאינו אלא זהירות בעלמא בלכתחילה ולא בדיעבד. ותו שגם בדין הכינוי שיש להמגרש לחוד ולא להאב שכתב הרמ"א לפסול בדיעבד אם כתב הכינוי אחר שם האב דעת הראנ"ח והש"ך בחו"מ סי' מ"ט [ס"ק ט"ו] ושאר אחרונים להכשיר במקום עיגון משום שאפשר לפרש הכינוי הנכתב בסוף, דקאי אלמעלה על שם הבן לחוד וכ"ש בזה והוסיף להביא ראיות ע"ז כמו שיבא להלן:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> ביום אתמול בין הערבים הגיעני מכתבו הק' ותוכו רצוף אהבה בשאלה קטנה בעסק הגט כנ"ל. הגם שמעולם אין דרכי לתקוע עצמי בדבר הלכה למעשה אפי' בדברים הפשוטים מטעם הכמוס עמדי ואף כי בערוה החמורה אולם לאהבתו דמר ובשגם שאין מסרבין וכו' אבטל רצוני באשר הוא דבר פשוט מאוד שכשר בדיעבד לכו"ע כמו שדקדק מעכ"ת מלשון הרמ"א ז"ל, (דכה"ג מדייק הרא"ש ז"ל ס"פ כל שעה מלשון הש"ס שאמרו אשה לא תלוש אלא במים שלנו, ולא קאמר לו תלוש במים שלא לנו משמע דאין קפידא בזה אלא לכתחילה ולא בדיעבד עיי"ש), ובר מן דין מדכתב הרמ"א בסעי' ט' בהג"ה בדין הכינוי שיש לבן ולא לאב וכתבו אחר שם האב דפסול אפי' בדיעבד וכאן לא כתב מענין דיעבד כלום אלא מה שיש לנהוג לכתחילה מוכח דכאן אינו פוסל בדיעבד.
אולם מ"ש מעכ"ת להכשיר גם בדין הכינוי שיש לבן ולא לאב ונכתב אחר שם האב עפ"י הראיות שהביא והנם כתובים על ספר גט מקושר שנדפס מחדש שהרבה להביא ראיות מן הכתובים ולשון רז"ל בגט אנא ענן בר חייא נהרדעא [יבמות קטז.] דשם העיר הנכתב אחר שם האב קאי על הבן ומנוסחי הגיטין וכן בנוסח שלנו פב"פ העומד במקום פלוני דקאי על הבן ולא על האב וכן בחתימת העדים פב"פ עד דקאי על הבן וכו' לא ידענא מה יתן ומה יוסיף בכל ראיותיו בזה על מה שכבר טענו האחרונים ז"ל בלא זה על הרמ"א ז"ל מלשון הכתוב דדוד בן ישי מלך ישראל ויהושע בן יהוצדק הכהן הגדול דקאי על הבן ולא על האב הובא בש"ך חו"מ סי' מ"ט (ובעל הספר הביאו), ובמה שדחה הש"ך שם בזה נדחו גם כל ראיותיו ומטי להן בחד דחיה אחת לכולן שדחה ואמר דשאני בשם האב עם הבן שהוא סדר היחס והחתימה, לא יבא ריוח ופירוד ביניהם לעולם להפסיק סדר היחס או החתימה בדבר אחר משא"כ בכינוי שיש לבן ולא להאב שגם הכינוי הוא שם הבן כמו עיקר השם, משפטו להיות אצל עיקר השם קודם שם האב כמו עיקר השם ולא שיפסיק שם האב ביניהם משו"ה פסול דמחזי שהוא כינוי האב ע"ש וטעם הגון הוא ולא דחיה:
<big>ב.</big> אולם יש לי להשיב גם ע"ז מהא דאיתא בסוף יבמות בעובדא שבא לפני ר' טרפון שאמר העד אני והוא היינו מהלכים בדרך וכו' אמרתי לו יישר כחך אריה ואמר לי יפה כיונת לשמי שכך קורין אותי בעירי יוחנן ברבי יונתן אריה דמכפר שיחיא ע"כ, הנה מדאמר לו על זה שקראו אריה יפה כוונת לשמי שכך קוראים אותי וכו' מבואר שליוחנן הנזכר הוא שקראו בשם אריה ולא האב ואפ"ה היו קוראים אותו בעירו יוחנן בר' יונתן אריה דמכפר שיחיא הרי שהיו רגילין לקרוא שם הכינוי של הבן אחר שם האב מדלא קראוהו יוחנן אריה ברבי יונתן דמכפר שיחיא דהרי אריה הוא שם כינוי כדאמר יפה כוונת לשמי וכו'. ודוחק לומר שזה השם כינוי היה לו ולאביו גם שניהם א"כ מה הראיה שהביא לזה שכנגדו שקורין לו אריה ממה שקורין לו בעירו יוחנן בר' יונתן אריה אם זה השם אריה מוסב על אביו א"כ הוא בשביל אביו ולא בשבילו ומאין הרגלים שהשם אריה מוסב גם עליו ויותר היה לו להביא ראיה ממה שקורים אותו יוחנן אריה לפעמים בלי שם האב אלא ודאי שהיה ידוע בעירו שאביו לא נקרא אריה כלל כי אם אותו לבד. ועוד שאינו רגיל להיות כינוי אחד להאב עם הבן אלא כינוי המשפחה כולה כמו אבן עזרא וכדומה וא"כ לא היה לו לומר יפה כיונת לשמי אלא יפה כיונת על כינוי משפחתי שהרי אינו שמו לבד אלא כינוי המשפחה כולה אלא ודאי שאותו לבד היו קורין בשם כינוי זה ולא האב ואעפ"כ היו רגילין לקרותו בשם הכינוי אחר שם האב:
<big>ג.</big> ולכאורה היה נראה ליישב בזה דהכא בגיטין שאני לפי שרגילין להקפיד בגיטין לכתוב תמיד הכינוי השייך לבן לחוד אצל שם הבן משום דלכתחילה ודאי צריך לכתוב לשון מבורר ביותר (כדאיתא בסי' קכ"ו), א"כ מפאת זה מצאה הקפידא מקום לחול גם בדיעבד מאחר שידוע שבגיטין מקפידים לכתוב הכנוי של הבן אצל שם הבן דוקא, כשיראו שנכתב הכינוי אצל שם האב אז יאמרו שבודאי הוא כינוי האב וא"כ אחר הוא, דאם לא היה זה כינוי האב לא היו כותבים אותו אצל שם האב דהא בגיטין מקפידים ע"ז ולא יתלו בשגיאה משו"ה פסול אפי' בדיעבד דמאן דקפיד קפדינא בהדיה.
וכה"ג כתב מהרא"י בדין אם לא כתבו כהן, דאע"ג דכשר מדינא (דלא עדיף משם האב שכשר אם לא כתבו) מ"מ בזה"ז שנהגו לכתוב כהן בכ"מ אם לא כתבו יאמרו שאינו כהן ואחר הוא שגירש והוי ליה כשינה ופסול. אלא דלפ"ז שאין השינוי מפאת משמעות הלשון כי אם ע"י הוכחה מצד הענין שיש בו מקום לטעות, היה נראה אם כן בהא כל שניכר שאין הכינוי שייך לשם האב אין חשש טעות מאחר שהלשון משתמע לתרי אפי ויש לפרש הכינוי הזה שפיר על הבן כמו על האב אלא דמפאת הוכחת סדר גיטין הוא שיש בו מקום לטעות והרי לעומת הוכחה זו יש לנו הוכחה יותר ברורה שניכר שזה הכינוי אינו שייך לשם האב אלא לשם הבן לבד וא"כ באנו לתירוץ השני שהעלה הש"ך בחו"מ שם ואמר דעד כאן לא פסל מהרי"ל בזה אלא בנידון דידיה שהיה כתוב בו משולם בן אורי המכונה ווייפש שכינוי וייפש שייך גם לשם האב משא"כ בשאר כינוי שאינו שייך לשם האב שאין כאן טעות לא מצד הלשון ולא מצד הענין מודה מהרי"ל דכשר:
<big>ד.</big> אמנם מלשון הרמ"א ז"ל משמע שפסול בכל ענין מדסתם ולא חילק בזה, גם הש"ך ז"ל במסקנתו שם יראה שתופס להחמיר שלא במקום עיגון כפי התירוץ הראשון דלעיל בכל כינוי שבעולם. לכן יראה לע"ד בזה שדעת הרמ"א ז"ל בזה הוא דאעפ"י שאפשר לפרש שם הכינוי הזה על הבן ולא על האב דסמיך ליה (כמו שהוכחנו למעלה) מ"מ משמעות הלשון ביותר הוא על שם האב דסמיך ליה וכיון שכן יש לדמות זה לאותן פסולים שמצד הלשון המוזכרים בסי' קכ"ו בענין הארכת הווין של תרוכין שבוקין ושל וכדו או שכתב לימהך ביו"ד שמבואר שם סעי' כ' שפסול מדרבנן להרמב"ם אפי' בלי ערעור הבעל, ולשאר פוסקים כשהבעל מערער דאעפ"י שהלשון מתפרש שפיר בלי שום טעות דהא לרוב הפוסקים כשאין הבעל מערער הוא כשר אפ"ה כיון שמתפרש יותר בטעות הוא פסול אפי' בדיעבד לכל מר כדאית ליה והכי נמי כן הוא שהרי עכ"פ יותר מתפרש הכינוי אשם האב דסמיך ליה מעל שם הבן ויש כאן שינוי השם של האב וא"כ נראה גם בכאן כשאין הבעל מערער הוא כשר לדעת רוב הפוסקים גם אליבא דהרמ"א ז"ל.
ולדעת הי"א השני שם דכל שלא כתב הסופר מפי הבעל אפי' הבעל מערער ואומר שכיון בכך לפסול הגט נמי כשר א"כ לפי מה שאנו נוהגין ליזהר שלא יסייע הבעל להסופר ע"פ בכתיבת לשון הגט אין לפסול אפי' כשהבעל מערער ואומר שכיון לפסול הגט. ויראה שזהו טעמו של הש"ך שכתב להכשיר במקום עיגון שהרי לכל הדיעות שם אינו פסול אלא מדרבנן ובשל סופרים הלך אחר המיקל במקום עיגון והוא הדין כאן (וע' ב"ש סי' ק"נ סעי' קטן ד' שהביא בשם המרדכי להכשיר בשעת הדחק בכל פסולי דרבנן ע"ש) כנ"ל (ומה שהקשה בס' ב"ש שם על השו"ע שלא כתב בדעת הי"א שאם הבעל מערער אפי' נשאת תצא לק"מ שגם עפ"י דרכו בהבנת דברי העיטור שסובר תצא זהו משום דס"ל כדעת הרמ"ה שהביא הטור סי' קכ"ח שסובר דבפסולי דרבנן נמי אם נשאת תצא משא"כ למאי שסתם השו"ע בסי' ק"נ כדעת רבינו האי והרמב"ם והרא"ש ושאר פוסקים דבכל פסולי דרבנן לא תצא הוא הדין בזה ופשוט הוא כנ"ל):
איברא נראה דלחומרא לא דמי להתם, דלא מבעיא לשיטת רוב הפוסקים שסוברים דאם אין הבעל מערער כשר אע"ג דמשתמע לתרי אפי ואינו פסול אלא א"כ הבעל מערער ואומר שכיון לכך מתחילה ולא היה שם גירושין לפי האמת דהכא לא שייך זה שהרי העדי מסירה יודעים שהוא המגרש ולא אחר ואין מקום לערעורו, ומצד הגט עצמו נמי אין כאן שינוי כיון דמשתמע לתרי אפי. אלא אפי' לדעת הרמב"ם שם שפוסל אפי' בשאין הבעל מערער ומשמע אפי' באומר שכיון לגירושין אפ"ה פסול מצד לשון הגט דמשתמע לתרי אפי, מ"מ לא דמי להתם דעיקר לשון הגירושין משתמע לתרי אפי ואין כאן כריתות גמור, משא"כ הכא שאין הפסול אלא משום שינה שם האב דאלו לא כתב שם האב כלל כשר אלא בשינה דוקא וכיון דמשתמע שפיר מבלי שינוי לאו שינה מקרי ולא גרע זה משינה מקום הלידה שהוא שינוי גמור לפי האמת רק שאינו שינוי הניכר להדיא שמכשיר הרמ"א בהגה"ה סי' קכ"ח סעי' ב' במקום עיגון הואיל וכשר אם לא כתבו כלל גם השינוי שאינו ניכר אינו פוסל בו כ"ש בזה דמשתמע לתרי אפי שאין כאן שינוי לפי האמת וגם אינו ניכר להדיא כיון דמשתמע שפיר בלי שינוי שכשר עכ"פ במקום עיגון וזה דעת הש"ך ז"ל.
ואולי דעת מהרי"ל והרמ"א ז"ל כדעת הגאונים שהביא הב"ש סי' ק"ל והשארית יוסף שסוברים דאם אינו מוכח מתוכו מי הוא המגרש לא תנשא בו אפי' בדאיכא עדי מסירה והוא הדין בנדון זה דמשתמע לתרי אפי לא הוה מוכח מתוכו אבל כבר כתב הב"ש שם ובסי' קל"ו דאם כבר ניתן הגט תנשא בו אפי' בדלא מוכח מתוכו וכ"ש במקום עיגון אפי' בדלא ניתן לכן העיקר בזה כמ"ש הש"ך שם להכשיר במקום עיגון כנ"ל:
ונשוב לנידון דידן שכתבו מנחם המ' מענדל הלוי וכבר ניתן הגט שיש להכשיר אפי' שלא במקום עיגון כמו שנראה מפשט לשון הרמ"א גופיה כדלעיל דהא כבר נתבאר דתואר הלוי יתפרש שפיר אלמעלה, ומ"ש הש"ך בדין הכינוי של הבן שנכתב אחר שם האב דפסול משום דהכינוי הוא שם עצמו משפטו להיות קודם שם האב זה לא שייך בכאן בתואר הלוי שהוא יחס השבט לבד, ואדרבה הדברים ק"ו שאם שם האב שהוא עיקר החתימה משפטו להיות אחר הכינוי כ"ש תואר הלוי שאינו אלא יחס השבט שדינו להיות אחר שם הכינוי שלו.
ויראה שזהו טעמו של בעל הסמ"ע שהביא מעכ"ת שראה חתימתו שחתם את עצמו המכונה ואלק הכהן. לבד בגיטין נהגו להקפיד לכתחילה בשביל טעות ההדיוטות כדי שיהיה לשון מבורר לעין כל מבלי שום טעות כל שהיא (ופשיטא שאם היה בזה פסול ממש בגט שהיה הסמ"ע ז"ל נזהר מזה גם בחתימתו אם מפאת משמעות הלשון חכמים שאינו ראוי להיות בלשון עלג, אם מפאת שלא ליתן מכשול בחתימתו זה לענין הגט כמ"ש בתשו' הרמ"א סי' ו' ע"ש), ועוד שהאיך יתפרש לשון המכונה על תואר הלוי לומר שהוא מכונה בשם לוי ואינו לוי באמת שהרי לוי הוא שם קודש ולא כינוי ואינו נופל בו לשון המכונה אלא דמתקרי כמ"ש רמ"א בהגה"ה סעי' ט"ו דאם שני השמות הם שמות הקודש כותבים על שם הטפל דמתקרי ולא המכונה, אלא בשם לעז דוקא הוא שכותבים המכונה. ובדרכי משה הביא בשם מהרז"ק שכתב לכתחילה אהרן דמתקרי אלעזר הכהן וא"כ יראה דכ"ש הוא בכינוי שכותבין המכונה שאין להקפיד אם כתבו הכהן או הלוי לבסוף. אלא שהרב ז"ל בד"מ הוכרח לחלק בהפך בין המכונה לדמתקרי כדי להשוות דברי הסדר גיטין שמצא שכתב שכותבין הכינוי לבסוף אחר הכהן לדברי מוהרז"ק, כדרכו להשוות הדיעות בכ"מ כל מה דאפשר ועב"ש, אבל כבר העיד שם שראה קצת גיטין שכתבו ג"כ הכינוי קודם הכהן או הלוי ויראה מלשונו בד"מ שם להדיא שכל החלוקה הזאת אינו אלא בלכתחילה יעוי"ש ועפ"ז הם דבריו בהגה"ה כאן אבל בדיעבד שכבר ניתן הגט פשיטא שאין בזה שום חשש פסול בזה.
לכן אני אומר שהמערער יחוש לעצמו מכאן והלאה שלא ילכד במצודת ר"ת ור"מ תלמידו ז"ל כי הגט כשר בלי פקפוק ובתנאי שלא יהיה החשש מצד המסדר שאינו יודע בטיב גיטין ח"ו דפסול בלי זה כמ"ש הרמ"א בהג"ה סי' קמ"א וקמ"ב ועליה דמר קסמיכנא שהעיד עליו במכתביו שהוא ת"ח וירא שמים יאי ויאי ושלום על דייני ישראל:
דברי הק' משה זאב
<h2>סימן כב</h2>
<center><b><big>גירושין בעל כורחה של אשה נכפית ובירור הדין באופן שלאחר שנודע לבעל מנכפותה המשיך לחיות עמה</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> הרחבה על מחלוקת הראשונים לגבי מומים באיש שמחמתם כופים אותו להוציא. <br> מה הדין היכן שנודע לה מהם ולא תבעה מיד גירושין. <br>ענף א - על נכפות באיש ואשה לענין כפיה להוציא. <br>ענף ב - דברי הרב המגיד אליבא דהרמב"ם שבידעה מהמומים, סברה וקבלה אף שלא התנו מראש. בעקבות מש"כ שמוכח כהרמב"ם מסוגית הגמ' בענין מומים שנולדו או שהיו באיש, הרחבה רבה אודות השקלא וטריא בגמ' שם בפירוש המשנה אם "היו" או "נולדו". <br>ענף ג - היכן שנודע לו מהמום רק אחרי נשואין י"ל שאפילו אם חי אתה אין זה כמו מחילה שהרי לא עשה מעשה המוכיח שמקבל עליו להיות עמה. <br>ענף ד - על האפשרות שאם היו המומין קודם הנשואין אינה יכולה לדרוש כתובה מחשש שתערים ותנשא ותאמר איני יכולה]. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה כב</center>
מעשה בא לפני באחד שהיתה אשתו בעלת נכפה ר"ל וזה קרוב לשנתיים ימים שנודע לבעלה הענין ועם כל זה היה מתגלגל עמה והיו דרים ביחד כדרך כל הארץ עד שבהמשך הזמן הולידה ממנו בת ואומר הבעל שכל זה היה מפני שהיה עומד על המצפה לצפות לתשועת ד' אולי יש תקוה וכעת הוא רואה כי רחוק ממנו ישועה ואפס תקוה שכבר עשו לה כמה תרופות ורפואות ולא הועילו. ועוד שנשתנה הענין עתה אחר הלידה יותר לרוע מאשר היה בימי קדם בקירוב העתים לרעה חולה זו עד שלא יוכל לסבול עוד בכן הוא רוצה לגרשה על כרחה וליתן לה כתובה מאשר תשיג ידו והמותר ישאר עליו חוב לפרוע לאחר זמן כפי השגת ידו:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> שורש דין זה הלא הוא כתוב על ספר הישר בשו"ע אה"ע סס"י קי"ז, במום דנכפה שיכול לגרשה על כרחה ואין בזה משום חרם רבינו גרשום דלא עדיפא אשה מאיש שגם באיש היו כופין במום זה, ומה שתמה החלקת מחוקק בזה מדלקמן סי' קנ"ד סעי' ה' בדין איש שהיה בעל נכפה שם הביא הרמ"א שתי הדיעות אם כופין להוציא או לאו ולא הכריע ביניהם, וא"כ למה הכריע בכאן גבי אשה להקל בחר"ג כבר השיב בתשובת מוהר"מ לובלין סי' א' והב"ש בזה דעד כאן לא פליגי הי"א שהם רבינו יואל והראב"י דלא הוה מום גבי איש אלא משום דאשה בכל דהו ניחא לה משא"כ באשה ע"ש ויתבאר להלן בעז"ה (באות כ"ה):
<big>ב.</big> אולם מה שיש להסתפק בנד"ז שאחר שנודע להבעל ממום זה היה מתגלגל עמה שנתיים ימים וא"כ ידע ומחיל וסבור וקביל או לאו. והנה הב"ש כתב דלפמ"ש בתשובת הרא"ש כלל מ"ב שיש סכנה בדבר א"כ דמי למוכה שחין דאפי' התנה עמו וקיבל עליו ע"מ כן יכול לומר סבור הייתי לקבל ועכשיו איני יכול לקבל כדאיתא לקמן סי' קנ"ד ויכול לגרשה ע"כ בכל ענין עכ"ד.
ויש לתמוה ע"ז במה שהחליט בפשיטות דאפי' תנאי לא מהני משום סכנה הלא לדעת הי"א דלקמן סי' קנ"ד סעי' ה' בהגה"ה שהם רבינו יואל והראב"י שסוברים דגבי איש אין כופין לגרש ע"כ ס"ל דאין בו סכנה לשום צד וכמ"ש הב"ש גופיה סי' קנ"ד וכיון שהרמ"א שם לא הכריע ביניהם להקל מהיכן פשיטא להב"ש להקל בכאן אפי' בתנאי מטעם סכנה, וכעין קושי' החלקת מחוקק דלעיל על הרמ"א ותירוץ הב"ש דלעיל על הרמ"א אינו עולה בכאן דנהי דגבי אשה הוה מום גדול לכו"ע מ"מ לדעת הרבינו יואל וראב"י דס"ל שאין סכנה בדבר מהני תנאי עכ"פ, ולא שייך לומר בזה ספק נפשות להקל דא"כ אמאי לא הכריע הרמ"א בפי' קנ"ד שם להקל מטעם זה גבי איש וגם הב"ש גופיה אמאי הוצרך לבקש טעם לדברי הרמ"א שהכריע בכאן להקל גבי אשה, אלא ודאי דאין כאן ספק נפשות אלא ספק סכנת החולי וחשש בעלמא וס"ל נמי גבי פלוגתא דרבוואתא שומעין להחמיר בחר"ג וא"כ האיך כתב כאן בפשיטות דאפי' תנאי אינו מועיל הלא זה תליא בפלוגתא דרבוואתא. זאת ועוד אחרת דע"כ צ"ל דגבי מום דנכפה מהני מחילה שפיר לדעת הרא"ש דלאו סכנה גמורה היא דהא איתא בש"ס פ' המדיר ריש דף ע"ז דנכפה שאין קבוע לה זמן, כמומין שבגלוי דמי דאמרינן ראה וניפייס.
ובספר השיטה הביא בשם הריטב"א ז"ל דבאלו המומין שכופין באיש דלא מהני בהו מחילה שיכולה לומר סבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל (וכדעת הטור דלקמן סי' קנ"ד) גבי אשה נמי יכול הבעל לטעון כן ופטור מכתובה ולא אמרינן ביה ראה ונפייס ע"כ. ואם איתא דנכפה דמיא למוכה שחין דאפי' תנאי לא מהני דיכולה לומר סבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכול לקבל האיך אמרינן בש"ס גבי אשה דהבעל ראה וניפייס, אלא ודאי דגם להרא"ש נמי לא דמי למוכה שחין אלא לשאר מומין שכופין באיש, וס"ל להרא"ש בשאר מומין שבאיש כדעת הרמ"ה שהביא הטור והרמ"א בהגה"ה שכל שידעה בו האשה סברה וקבילת משו"ה אמרו גבי איש נמי דראה וניפייס וא"כ מוכח שגם להרא"ש המום דנכפה אינה סכנה גמורה וכנ"ל והריטב"א ז"ל שסובר שגם בכל המומין שבאיש נמי כל שלא התנה עמה בפירוש יכול שתאמר סבור הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל בע"כ סובר כדעת רבינו יואל והראב"י דנכפה לא הוה מום באיש כלל דאל"כ גבי אשה נמי לא הוה שייך לומר ראה וניפייס:
<big>ג.</big> איברא דלפ"ז יהיה דעת הטור נגד דעת אביו הרא"ש ז"ל שהרי דעת הטור לקמן סי' קנ"ד כהריטב"א שבכל המומין שבאיש אעפ"י שידעה מהן האשה קודם הנשואין כל שלא התנה עמה בפירוש יכולה לומר סבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל ואם איתא דנכפה הוה נמי מום באיש ויכול לומר סבור הייתי לקבל וכו' האיך אמרינן בש"ס גבי אשה דהבעל ראה וניפייס.
לכן יראה שדעת הטור הוא דלא כהריטב"א בזה אלא כדעת הגהות אשר"י פ' המדיר ע"ז א' [סימן יט ברא"ש] וזה לשונו לכאורה נראה דלא אמרינן סבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל אלא גבי אשה אבל גבי איש לא דבכל דוכתין אמרינן ראה וניפייס ע"כ הרי דס"ל לחלק בין איש לאשה דגבי אשה דוקא אמרו סבורה הייתי וכו' אבל באיש אמרינן ראה וניפייס וא"כ מצינו למימר שפיר דנכפה הוה מום באיש ויכולה לומר סבורה הייתי לקבל וכו' משא"כ באיש שפיר אמרינן דראה וניפייס:
<big>ד.</big> ועפ"ז יש לקיים דברי הב"ש דלעיל עכ"פ לשיטת הרא"ש בתשובה שסובר דמום דנכפה חשיב סכנה דגבי אשה נמי לא מהני תנאי ויכול לגרשה ע"כ משום דצריך להבין דעת הגהות אשיר"י בזה שמחלק בין אשה לאיש בזה הא לכאורה אפכא מסתברא דהא אמרינן לעיל (ע"ה א') ושאר דוכתין דאשה בכל דהו ניחא לה ואפ"ה לא אמרינן בה דראה וניפייס אלא יכולה לומר סבורה הייתי לקבל וכו' כ"ש באיש שיכול לומר נמי סבור הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל וכדעת הריטב"א דלעיל ובהכרח לומר דעיקר החלוקה של הגהות אשיר"י ז"ל הוא בין חיוב כתובה לענין כפיה להוציא, וכעין שמצאתי למוהריק"ו ז"ל בשורש ק"ז שמחלק ואומר מסברא דנפשיה דעד כאן לא אמרינן גבי מומין דראה וניפייס אלא לענין חיוב כתובה שתלוי בעת רצון של שעה אחת שראה וניפייס מיד נתחייב בכתובה ולא יכול לחזור בו שהרי אפי' כנס ומת לאלתר חייבים היורשים ליתן לה כתובה משא"כ במחילת האשה לענין כפיה להוציא שהוא צערא דגופה התלוי בהמשך הזמן שפיר מצי למימר עכשיו איני יכול לקבל ע"ש, והן הן דברי הגהות אשיר"י שבכאן נמי דגבי איש לענין כתובה לא אמרינן עכשיו א"י לקבל אלא דראה וניפייס מה"ט כנ"ל.
וא"כ שפיר מצינו למימר גם במום דנכפה באשה לענין כפי' לגרשה על כרחה שהוא צערא דגופה התלוי בהמשך הזמן שיכול הבעל לומר סבור הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל ואפי' תנאי לא מהני משום דדמי למוכה שחין כיון שיש סכנה בדבר כמ"ש הב"ש לדעת הרא"ש ומאי דאמרינן בש"ס דהבעל ראה וניפייס הוא לענין כתובה דוקא שתלוי במשך שעה אחת כמו שמחלקים הגהות אשיר"י ומוהריק"ו ז"ל. אולם לדעת ר"י והראב"י פשיטא דמהני תנאי כדאמרן וא"כ דין זה במחלוקת שנויה כנ"ל:
<big>ה.</big> איברא בנידון דידן שלא היה שום תנאי רק מה שהיה דר עמה אחר שנודע לו, א"כ לפי דעת הרמ"א ומוהר"מ לובלין בתשובה סי' א' והב"ש שכתבו דגבי אשה לכו"ע הוה מום דנכפה מום גדול שכופין עליה ודמיא למומין שכופין באיש באנו למחלוקת הפוסקים שנחלקו גבי מומין שבאיש בסי' קנ"ד שדעת הטור שם דעד כאן לא נחלקו רבנן עליה דר"מ דמקבלת היא על כרחה אלא בהתנה עמה בפירוש אבל אם לא התנה עמה אפילו ידעה בהן קודם הנשואין יכולה לומר סבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל, והרמ"ה ס"ל דלא שנא אלא בכל ענין סבורה וקבילת.
וא"כ בנידון דידן השתא תליא בתרתי פלוגתא דרבוואתא דהוי ליה ספק ספיקא כמ"ש בספר תורת השלמים בקונטרס הספיקות במחודשין סעי' ו' דכה"ג חשיב ס"ס עיי"ש. ואעפ"י שהרמ"א שם הכריע כהרמ"ה ודלא כהטור הא כתב הב"ש שם דספקא הוה ואני מצאתי הרבה פוסקים העומדים בשיטת הטור ה"ה הרשב"א הביאו הה"מ פכ"ה מהל' אישות והריטב"א ורבינו ישעיה מטארני הביאם בספר השיטה ובשלטי הגבורים בשם מז"ה (והוא הר"י מטארני הנ"ל כנודע לי) והר"ן בשם איכא מ"ד, וכן נראה דעת הגהות אשיר"י דלעיל וכן מטין דברי המרדכי בשם ר"י כמו שאבאר להלן באות (ל"ז בעז"ה) וכן הוא דעת מוהריק"ו שורש ק"ז עיי"ש ואולי אילו ראה הרמ"א ז"ל לכל הני פוסקים לא היה מכריע כנגדם.
ואין לומר דשאני הנך מומין שבאיש דחשיב להו במתניתין דהתם שהם מאוסים ומוסרחים משו"ה הוא דשייך לומר בהן סבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל, משא"כ במום זה דנכפה נהי דמום גדול הוא באשה לכו"ע מ"מ לא שייך לומר בזה כסבור הייתי לקבל וכו' מאחר שאינו דבר המאוס כמו הני, וכה"ג כתב מוהריק"ו שורש ק"ז. זה אינו דמלבד שמצד הסברא נראה שהוא מום המאוס ביותר.
אף גם נראה להוכיח מדברי ר"י והראב"י דלעיל דס"ל דודאי שייך ביה לומר ג"כ כסבור הייתי לקבל דאל"כ מאי קשיא להו לרבינו יואל והראב"י על מום זה דנכפה דאם איתא דחשיב מום גבי איש עד שכופין להוציא, אמאי לא חשיב ליה במתניתין גבי מומין דאיש עכ"ל והביאם המרדכי והגהות אשיר"י, ומאי קושיא דלמא משו"ה לא חשיב ליה במתניתין בהדי אינך מומין שבאיש משום דבעי למתני ועל כולן אמר ר"מ אפי' התנה עמה יכולה היא שתאמר כסבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל לפי שהם מאוסים ומוסרחים משא"כ גבי מום זה דנכפה אע"פ שכופין להוציא מ"מ לא שייך ביה טעמא דכסבורה הייתי לפי שאינו מאוס כל כך. ומשו"ה לא חשיב ליה במתניתין, אלא ודאי דס"ל לר"י והראב"י שגם מום דנכפה הוא מן המומים המאוסים דשייך ביה לומר כסבורה הייתי לקבל וכו'. והא דאמרינן לעיל ד' ע"ז גבי נכפה שאין קבוע לה זמן באשה דהבעל ראה וניפייס זהו לענין חיוב כתובה שתלוי ברצון שעה אחת ולא שייך לומר בזה סבור הייתי לקבל כמ"ש למעלה בסמוך בשם הגהות אשיר"י ומוהריק"ו ז"ל משא"כ לענין כפיה להוציא שהוא צערא דגופה וכנ"ל (והרא"ש בתשובה שם סובר דלא צריך למחשביה משום שהוא בכלל מוכה שחין מאחר שיש סכנה בדבר כמ"ש בתשובת מהר"ם מלובלין שם):
<big>ו.</big> ובזה יש ליישב דעת הרמ"א בסי' קנ"ד ששם בסעי' ה' הביא דעת ר"י והראב"י ז"ל שסוברים במום דנכפה אין כופין באיש והוציאו כן מדלא חשיב ליה במתניתין בהדי אינך מומין דאיש. ושם בסעי' ד' בהג"ה סתם כתב בפשיטות דסומא בשתי עיניו וכן נקטעו שני ידיו או רגליו דחשיב מום וכופין להוציא, והרי הרא"ש בתשו' סוף כלל מ"ב סובר דזה לא הוה מום באיש מדלא חשיב ליה במתניתין בהדי אינך ואע"פ שבפסקיו חזר בו מ"מ קושית ר"י והראב"י שהקשה במום דנכפה קשה נמי בהנך דמאי שנא, ואין לומר דשאני הנך דמילתא דפשיטא הוא דהוה מום לפי שהוא כעבר ובטל מן העולם ולא צריך למחשביה משא"כ במום דנכפה, זה אינו דאם תאמר דדמיא להנך מומים שבאיש דאם התנה עמה מקבלת ע"כ לרבנן א"כ אכתי הוי ליה לאשמועינן דגם בהני פליגי רבנן נמי אר"מ ואמרי דמקבלת היא ע"כ ואם תאמר דבהני מודו רבנן דאפי' תנאי לא מהני א"כ הוי ליה לאשמועינן הא גופיה דבהני מודו רבנן אעפ"י שאין סכנה כמו מוכה שחין. ותו דסומא בשתי עיניו ודאי לאו מילתא דפשיטא היא כל כך דהא חזינן דכמה סומין יש להם נשים ובנים ודרים עם נשותיהן בשופי והשקט באין מכלים.
וכבר הייתי יכול ליישב בזה דהרמ"א ז"ל לטעמיה אזיל שהכריע לגמרי בסעי' א' כשיטת הרמ"ה שסובר דלרבנן אפי' לא התנה עמה רק שידעה מאלו המומין קודם הנשואין אין כופין להוציא דסבורה וקבילת ופי' הב"ח דלפי דבריו צריך לפרש הא דתנן במתניתי' ברישא בין שהיו בהן עד שלא נשאו וכו' דר"ל שהיו בהן והיא לא ידעה מהן ע"ש, וא"כ ניחא דלא הוי ליה מצי למתני כל הני שהוא סומא בשתי עיניו וגידם משתי ידיו או משתי רגליו דלא שייך למימר בהו שהיו לו ולא ידעה בהן דהא אחר נשואין איירי כדקתני בין משנשאו נולדו וכו' והרי ידעה בהן בודאי בשעת נשואין משו"ה לא קתני להו במתני' משא"כ במום דנכפה שפיר מצינו למימר היה לו ולא ידעה בהן כמו בכל הני (ועפ"ז היה מקום לחלק גם בנכפה בין קבוע לה זמן לאינו קבוע לה זמן דבאין קבוע לה זמן לכ"ע הוה מום שכופין באיש כיון שאפשר שיקרה כן בשעת תשמיש או שעת אכילה שמאוס ביותר והא דלא חשיב ליה במתניתין משום דלא שייך למתני גביה היו בו ולא ידעה בהן דהא אמרינן לעיל ריש ד' ע"ז דכשאין קבוע לה זמן ודאי ידעה ביה דקלא אית ליה). אולם לפי מה שיתבאר להלן באות י"ד אינו עולה תי' זה.
אולם לפי הנ"ל ניחא דאהא דסומא בשתי עיניו דכופין להוציא מעיקרא לא קשיא מידי דליתניה במתניתי' בהדי אינך דלא דמי לאינך דקתני עלה ועל כולן אמר ר"מ אפי' התנה עמה יכולה היא שתאמר כסבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכול לקבל משום דהם מאוסים ומוסרחים, משא"כ הסומא שאינו מאוס כמו הני נהי דמום הוה וכופין להוציא מ"מ לא שייך ביה לומר כסבורה הייתי לקבל וכו' ואתי שפיר, משא"כ במום דנכפה שהוא ג"כ מן המומין המאוסים קשיא להו שפיר לר"י והראב"י דאמאי לא חשיב ליה במתניתין וא"כ מוכח מינה דמום דנכפה נמי מן המומים המאוסים דשייך ביה למימר סבור הייתי לקבל ותליא א"כ בפלוגתא דרבוואתא דלעיל גבי מומין שבאיש אי אמרינן בהו סבורה הייתי לקבל כל שלא התנה דלכמה רבוואתא שפיר יכולה לומר סבור הייתי לקבל כדלעיל ולדעת הרא"ש בתשובה דלעיל שיש סכנה בדבר כ"ע יודו דלא אמרי' בכה"ג דסברי וקביל. וא"כ לא מבעיא לדעת הט"ז בסי' ל"ט דס"ל בספק פלוגתא דרבוואתא אזלינן לקולא בחרם דרבינו גרשום דודאי יש להקל אלא אפי' לפי מה שנראה מהחלקת מחוקק וב"ש שיש להחמיר בספק פלוגתא דרבוואתא מ"מ בנידון דידן דהוה כעין ס"ס דפלוגתא דלדעת הרא"ש בתשובה שם והמסכימים עמו לכו"ע לא אמרינן בזה סביר וקביל כמ"ש הב"ש ואפי' לדעת ר"י והראב"י נמי תליא בפלוגתא אחריתי דרבוואתא כמו שביארנו כולי האי אין להחמיר בחר"ג ויתבאר עוד להלן בעז"ה (באות י"ז דכה"ג חשיב שפי'ר ס"ס):
<big>ז.</big> ועפ"ז יש מקום ליישב ולדחות ראיות הרב המגיד פכ"ה מהלכות אישות כנגד החולקים על הרמב"ם והרמ"ה ז"ל, וזה לשונו שם בדין י"א ואין נראה כן דעת רבינו אלא כל שהיה כן קודם נשואין וידעה סברה וקבילה וקצת נראה כן מן הסוגיא האמורה על משנת האיש שנולדו בו מומין וזהו שלא הזכיר רבינו וכו' עכ"ל. והנה הרב ז"ל סתם דבריו מאוד וכתב קצת נראה כן וכו' והוא נראה ואינו נראה וצריך ביאור האיך, ויראה שהוקשה להרב ז"ל אהא דפריך הש"ס שם לחייא בר רב דתני היו, מדרבי שמעון ב"ג שאמר במד"א במומין הקטנים אבל במומין הגדולים כופין אותו להוציא ואם איתא דהיו תנן, מה לי גדולים מה לי קטנים הא סבירה וקבילה, ולדעת הרשב"א וסיעתו דס"ל בסיפא גבי מומין שכופין באיש כל שלא התנה בפירוש אפי' היו קודם נשואין וידעה בהן לכ"ע לא אמרינן סבירה וקבילה ויכולה לומר כסבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל, א"כ המקשה דלא ידע לחלק בין מומין גדולים לקטנים אדפריך מרשב"ג לפרוך מהת"ק גופיה דלמ"ד היו תנן ומשו"ה אין כופין דסבורה וקביל אבל נולדו כופין א"כ היכא תנן בסיפא דכופין בין שהיו עד שלא נשאו וכו' מה לי מומין גדולים או קטנים הא סבורה וקבילת. ועוד דמשני אדרשב"ג כסבורה הייתי וכו' ותיפוק ליה דת"ק נמי ס"ל הכי במומין גדולים דידיה וכו"ע אית להו האי סברא וכו'.
אבל לשיטת הרמב"ם ז"ל וכן הרמ"ה ז"ל יתיישב היטב עפ"י מה שפי' הב"ח ז"ל והסכים עליו בס' בית מאיר לדעת הרמב"ם והרמ"ה ז"ל צריך לפרש למ"ד היו תנן, פירושו שהיו לו ולא ידעינן שידעה בהן או לאו, ומאי דאמרינן סבורה וקבילת משום דגבי מומים קטנים אמרינן מסתמא חקרה בהן וידעה וקבלית עליה (והבית מאיר הוסיף לומר) או מדלא חקרה לדעת מסתמא סבורה וקבילת על מומין הקטנים אבל נולדו כופין, ובסיפא דתנן ואלו שכופין בין שהיו עד שלא נשאו וכו' נמי פירושו שהיו ולא ידעינן אי ידעה בהן ומשו"ה כופין משום דגבי מומין גדולים כי הני תלינן ואמרינן דמסתמא לא ידעה בהן (ואע"פ שלא חקרה לדעת מסתמא לא מקבלה עליה מומין גדולים כאלו) וזהו החלוקה שבין רישא לסיפא בהיו עד שלא נשאו אבל כשידעה בהן ודאי סבורה וקבילת אע"פ שלא התנה עמה עכ"ד בתוספת ביאור.
ונלע"ד ליתן טעם לדברים הללו ע"פ מה דאיתא לעיל ע"ה ב' גבי מומין שבאשה דאמרינן חזקה אין אדם שותה בכוס אלא א"כ בודקו וכבר ידע או ראה וניפייס אלא דלעומת זה איכא נמי חזקה בהפך דהיינו חזקה אין אדם מתפייס במומין משו"ה ספיקא הוה אי ידע או לאו ע"ש וא"כ גבי (איש) [אשה] במומין הקטנים ליכא חזקה דאין אדם מפייס במומין דהא אמרינן לעיל ע"ה א' אשה בכל דהו ניחא לה ומפייסה נשאר החזקה דאין אדם שותה בכוס אלא א"כ בודקו וידעה ומפייסה בתוקפה משא"כ גבי מומי גדולים דסיפא אפי' באשה נמי אין דרך להתפייס מהן ושפיר איכא חזקה כנגדה דאין אדם מתפייס במומין כאלו משו"ה תלינן ואמרינן דמסתמא לא ידעה מהן כנ"ל.
אולם יש להבין דבריהם א"כ למה הוצרך הש"ס לומר אליבא דרשב"ג דמחלק בין מומין גדולים לקטנים דהיינו אפי' בידעה מהן ומשום טעמא דכסבורה הייתי לקבל וכו' אימא דרשב"ג נמי מחלק בין מומין גדולים לקטנים מהאי טעמא גופיה דמחלק הת"ק לפי דרכו בין מומין קטנים לגדולים דידיה בהיו ולא ידעינן דידעה מהן דבמומין קטנים אמרינן מסתמא חקרה וידעה מהן וקבלה עליה משום דגבי אשה במומים קטנים ליכא חזקה דאין אדם מפייס במומין אבל מומין גדולים חזקה הוא דאשה נמי לא מפייסה ומסתמא לא ידעה מהן משו"ה כופין ומנ"ל לפרש דאפי' בידעה בהן נמי ס"ל לרשב"ג דאמרה כסבורה הייתי וכו' דלמא כחכמים ס"ל דלא אמרינן כסבורה הייתי.
וצריך ליישב משום דפירש רשב"ג גופיה בגמ' אלו הן מומין גדולים נקטעה ידו או רגלו וכו' שהן מומין הגלויים ונראין לעין ואי אפשר דלא ידעה מהן בשעת נשואין דהא מתניתין איירי אחר הנשואין כדקתני סיפא בין שהיו עד שלא נשאו וכו' משו"ה קשיא ליה שפיר למ"ד היו כיון דודאי ידעה בהן מה לי מומין גדולים או קטנים הא סבורה וקבילה מומין אלו בודאי כנ"ל, והשתא אתי שפיר דלא הוה מצי פריך למ"ד היו, מהת"ק גופיה דמחלק ג"כ בין מומין קטנים לגדולים שבסיפא, ואי בהיו מטעמא דסברה וקבילת מה לי מומין גדולים או קטנים. דזה אינו דהא ת"ק איירי בהיו ולא ידעינן אי ידעה בהן או לאו וא"כ שפיר יש לחלק בין מומין קטנים לגדולים דגבי מומין קטנים אמרינן דמסתמא ידעה בהן דחזקה אין אדם שותה וכו' דגבי אשה ליכא חזקה דאינה מפייס במומין קטנים כנגדה משא"כ במומין גדולים דאיכא חזקה נמי דאפי' אשה לא מפייסה בהו אמרי' מסתמא לא ידעה מהן וכדאמרן, משא"כ רשב"ג דאיירי במומין גדולים הגלויים ונראין לעין דודאי ידעה מהן קשיא ליה שפיר א"כ למ"ד היו מה לי מומין גדולים או קטנים הא סבורה וקבילה כדברי חכמים בסיפא דמתני', ועלה משני ליה דרשב"ג לא ס"ל כחכמים אלא כר"מ דיכולה לומר כסבורה הייתי וכו'.
אבל לשיטת הרשב"א והטור וסיעתם דלעיל שמפרשים דת"ק בסיפא נמי איירי בהיו עד שלא נשאו וידעה בהן וכו"ע ס"ל טעמא דסבורה הייתי וכו', ודאי קשה אדפריך למ"ד היו מדרשב"ג לפריך מהת"ק גופיה כיון דטעמא משום דסבורה וקבילה מה לי מומין גדולים מה לי מומים קטנים כנ"ל בכוונת הרב המגיד עפ"י דרכו של הב"ח ז"ל, כי בזולת זה לא מצאנו לו ראיה אחרת בסוגיה זו.
אולם לפי דרכינו דלעיל יש ליישב קושיא זו ברווחא לשיטת הרשב"א והטור וסיעתם דלעיל ע"פ מ"ש השואל בתשו' מוהריק"ו שורש ק"ז דעד כאן לא אמרינן סבורה הייתי לקבל אלא במומין המאוסים ביותר ומוסרחים כגון הני דקחשיב במתניתין בסיפא, שבדבר מאוס משתנה הרצון לפי העתים אבל בשאר מומין שאין מאוסים כל כך לא שייך לומר כסבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל. והקשה לו מוהריק"ו ז"ל מהא דאמר רשב"ג גבי נסמית עינו ונקטעה ידו וכו' נמי סבורה הייתי לקבל אע"פ שאין מאוסים כ"כ וכו' ומסיק ואפשר דאין הכי נמי דבהא פליגי ת"ק ורשב"ג דלת"ק לא אמרי' כסבורה הייתי אלא דוקא במומין המאוסים ומוסרחים ורשב"ג ס"ל דה"ה בשאר מומין גדולים נמי ע"כ ועיי"ש, וא"כ שפיר מצינו למימר דמשו"ה לא קשיא ליה להמקשה מעיקרא את"ק שמחלק בהיו וידעה בהן בין רישא לסיפא מה לי מומין גדולים או קטנים דשפיר ידע שיש חילוק בין מומין שאין מאוסים דסבורה וקבילת למומין המוסרחים ומאוסים דאיכא למימר כסבורה הייתי וכו' אבל מדרשב"ג דאיירי במומין גדולים שאין מאוסים קשיא ליה שפיר מה לי מומין גדולים או קטנים כיון שאינן מאוסים לא שייך לומר כסבורה הייתי כדעת השואל בתשו' מוהריק"ו שם ועלה משני שפיר דקסבר רשב"ג דאפי במומין גדולים שאין מאוסים נמי אמרינן כסבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל ובהא פליגי ואתי שפיר כנ"ל:
<big>ח.</big> אמנם מה שיש לדקדק על פי הב"ח בשיטת הרמב"ם שמפרש למ"ד שהיו וכו' דר"ל היו ולא ידעינן אי ידעה מהן ועלה קאמרינן דמ"ד נולדו כ"ש היו, וא"כ בסיפא גבי אלו שכופין להוציא נמי בהיו ולא ידעינן שידעה מהן הוה רבותא טפי דכופין להוציא מבנולדו אחר הנשואין דודאי לא ידעה מהן, אמאי כתב הרמב"ם ז"ל אבל נולד לו ריח הפה והשמיט לדין היו דתנן במתניתין בין שהיו עד שלא נשאו ובין נולדו אחר שנשאו שפירושו ג"כ היו ולא ידעינן שידעה מהן דהוה רבותא טפי מבנולדו.
ואפ"ת דאצטריך לאשמועינן נמי דין נולדו אחר שנשאו דלא אמרינן נסתחפה שדה של אשה, מ"מ לא הוי ליה להשמיט דין היו ולא ידעינן שידעה מהן דקתני בהדיא במתניתי' לאשמועינן דלא אמרינן מסתמא חקרה וידעה מהן כדאמרינן גבי מומין הקטנים דלא שמעינן לה מדין נולדו. והלא כל עצמינו שבאנו לידי מדה זו לומר דהרמב"ם ז"ל אזיל בשיטה הרמ"ה היא מפאת האי דיוקא שכתב הרמב"ם אבל נולד לו ריח הפה ולא כתב נמי היה לו ריח הפה וידעה מהן כמ"ש הרב המגיד וב"י. ואע"ג דאצטריך ג"כ נולדו לאשמועינן דלא אמרינן נסתחפה שדה של אשה, מ"מ לא הוי ליה להשמיט דין היו וידעה בהן דהוה רבותא טפי וא"כ לפי' הב"ח חוזר וניער האי דיוקא לענין היה לו ולא ידעינן שידעה בהן דהוה רבותא טפי ולמה השמיטה הרמב"ם ז"ל. מלבד שלשון הש"ס שאמר בהיו דסבורה וקבילה הוא סתום מאוד וגם דחוק הוא לפי פירושו, ותו דפלוגתא דת"ק ורשב"ג בנקטע ידו ע"כ בידעה בהן איירי:
<big>ט.</big> ונעתיק עצמינו אל דברי הב"ש שהוא ז"ל מפרש שיטת הרמב"ם והרמ"ה ז"ל, דלמ"ד היו תנן ברישא ע"כ פירושו בין ברישא ובין בסיפא דקתני בין שהיו עד שלא נשאו וכו' היינו היו וידעה בהן מדנסיב הש"ס לטעמא דסבורה וקבילת, ואין הכי נמי דמ"ד היו תנן ע"כ ס"ל במומין דסיפא אפי' היו וידעה בהן נמי כופין לכ"ע משום טעמא דאמרה סבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל, שזהו עיקר החלוקה שבין רישא לסיפא ולא פליגי ר"מ ורבנן אלא בהתנה עמה בפי' דוקא, מיהו אנן דקיימ"ל כמ"ד נולדו תנן מפרשים אליביה שפיר דהחלוקה שבין רישא לסיפא אינו אלא בנולדו לחוד דברישא אין כופין ובסיפא כופין אבל בהיו וידעה בהן אפי' בסיפא נמי אין כופין לרבנן דר"מ משום דסבורה וקבילה, והא דקתני בסיפא בין שהיו עד שלא נשאו פירושו שהיו ולא ידעה בהן דבזה אפשר דאפי' במומין דרישא נמי כופין להוציא משום דהוה כמקח טעות כמ"ש הרמ"א בסי' ע"ז ס"ג בהג"ה בשם תשובת הרא"ש היכי דקדשה ברמאות ובטעות כופין להוציא וכ"כ עוד הב"ש סס"י קי"ז, ובזה יתיישב לשון הש"ס שאמר למ"ד היו דסבורה וקבילה כפשטה משום דידעה בהן וניחא ג"כ לשון הרמב"ם ז"ל דנקט אבל נולד ריח הפה וכו' כופין להוציא וכ"ש היו ולא ידעה בהן דאפי' בשאר מומין נמי אפשר דכופין משום דקידשה ברמאות כנ"ל ואתי לאפוקי נמי היו וידעה בהן דאין כופין משום דסבורה וקבילת כדעת הרמ"ה דלעיל:
<big>י.</big> איברא דלכאורה פירושו תמוה מאוד מאחר שע"כ למ"ד היו תנן פלוגתא דר"מ ורבנן ליתא אלא בהתנה דוקא ולא בהיו וידעה בהן דבזה לכו"ע כופין ויכולה לומר כסבורה הייתי וכו' וכדקתני נמי בהדיא בין שהיו עד שלא נשאו וכו', א"כ מנ"ל להרמב"ם והרמ"ה ז"ל לפרש דמ"ד נולדו פליג עליה נמי בפירושא דסיפא ומפרש היו עד שלא נשאו ולא ידעה מהן. ופלוגתא דר"מ ורבנן נמי הוא אפי' בלא התנה רק שהיו וידעה בהן דמנ"ל לחלק האמוראים בפירוש המשנה מבלי שום הכרח כלל וכבר עמד עליו בס' בית מאיר בזה ודחה פירושו משום זה.
אולם יתכן שהב"ש עצמו הרגיש בזה ויישב זה בדבריו ור"ל דמדקתני בסיפא תרתי נולדו וכן היו וברישא לא קתני אלא חדא ע"כ דבדוקא קתני חדא ולא אידך דסיפא דשם כופין, דאי משו"ה לא קתני ברישא אידך משום דכ"ש הוא כדאמר דלמ"ד נולדו כ"ש היו, הא בסיפא נמי הוה נולדו כ"ש מדין היו ואפ"ה קתני תרתי (ואע"ג דלמ"ד היו בנולדו כופין אפילו בכל המומים) משום דאורחא דתנא הוא למתני תרתי בדרך לא זו אף זו או ואצ"ל זו וא"כ אם איתא דבהנך תרתי דקתני בסיפא דכופין, ברישא אין כופין הוי ליה למתני ברישא נמי הנך תרתי כדקתני סיפא כיון דבהנך תרתי מפלגי הרישא מסיפא אלא ודאי מדלא קתני ברישא אלא חדא מהנך תרתי דסיפא, בהכרח לומר דבדוקא קתני חדא אבל באידך דסיפא גם ברישא כופין, והשתא אתי שפיר דמ"ד היו תנן מפרש היו דסיפא שהיו וידעה בהן וברישא נקט היו דוקא אין כופין אבל נולדו כופין כמו בסיפא, ומ"ד נולדו תנן מפרש היו דסיפא שהיו ולא ידעה בהן וברישא נמי נקט נולדו דוקא אין כופין אבל בהיו ולא ידעה בהן דאיירי בסיפא אפי' ברישא נמי כופין משום דקידשה ברמאות וכנ"ל ומשו"ה לא נקט ברישא אלא חדא מהנך תרתי דסיפא אבל בהיו וידעה בהן היינו פלוגתא דר"מ ורבנן בהתנה והוא הדין להיו וידעה בהן. והא דאמר מ"ד נולדו כ"ש היו, קאי אהיו דאידך מ"ד דאיירי בהיו וידעה בהן אבל היו דסיפא דמתני' לא איירי בידעה בהן דזהו פלוגתא דר"מ, לא בהיו ולא ידעה בהן.
ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה הב"ש דמנ"ל להש"ס למ"ד היו תנן דאיירי בהיו וידעה בהן אבל נולדו לא דלמא איירי בהיו ולא ידעה בהן וכ"ש נולדו ויישב בפשיטות משום דס"ל להש"ס בהיו ולא ידעה בהן ודאי כופין. ולפי דרכנו יתכן עוד משום דא"כ תקשי אמאי לא קתני ברישא נמי נולדו כדקתני בסיפא הני תרתי היו ונולדו אע"ג דכ"ש הוא דהשתא אינו עולה התירוץ דלעיל אלא ודאי דהיו וידעה בהן קאמר ודוקא היו אבל לא נולדו וכן לאידך בדוקא קתני נולדו אבל לא היו ולא ידעה בהן ויתכן שמזה הוכיחו הרמב"ם והרמ"ה ז"ל למ"ד נולדו נמי בדוקא קתני ולא אידך דסיפא והבן:
<small><big>*) הגה"ה</big> אולם שיטת הרשב"א והטור וסיעתם יש ליישב כמו כן הא דקתני בסיפא תרתי אע"ג דנולדו הוה כ"ש מדין היו ולמ"ד היו תנן בנולדו כופין אפי' בכל המומין יש לומר דאצטריך למתני נולדו שלא נטעה לומר בנולדו נסתחפה שדה של האשה והא דאמרינן למ"ד נולדו כ"ש היו וכן למ"ד היו אבל נולדו כופין זהו משום דשמעינן לה מסיפא דגבי איש לא אמרינן נסתחפה שדה של האשה לבתר דקתני בסיפא נולדו אבל הרמב"ם והרמ"א ס"ל דודאי מילתא דפשיטא היא דלא שייך לומר נסתחפה שדה האשה דאין האיש שדה האשה ולא אצטריך לאשמועינן משום זה, ותו אם איתא דלאו מילתא דפשיטא היא א"כ למ"ד נולדו תנן ברישא הוי ליה למתני ג"כ היו שלא נטעה לומר נולדו דוקא משום דנסתחפה שדה האשה אע"ג דשמעינן לה מסיפא כיון שאינו פשוט מצד עצמו אלא ודאי דמילתא דפשיטא היא כנ"ל ותו דאורחא דמילתא היא בכל דוכתיה למתני ברישא ובסיפא בשוה כל הנך בבי דמפלגי בהו הסיפא מהרישא ואתי שפיר:</small>
<big>יא.</big> או יאמר ליישב בזה עפ"י מה שיל"ד בסיפא דקתני בין שהיו וכו' והדר בין שנולדו דהוה זו ואצ"ל זו אפכא הוי ליה למתני בתחילה נולדו ואח"כ היו דהוה לא זו אף זו, ובשלמא למ"ד היו תנן אתי שפיר דארישא קאי דקתני היו אין כופין, נקט הכא בסיפא נמי היו ברישא שזהו עיקר החלוקה שבין רישא לסיפא והדר קתני נולדו בדרך זו ואצ"ל זו, אבל למ"ד נולדו תנן ברישא קשה דהוי ליה למתני נמי בסיפא נולדו והדר היו דהא גם ברישא קתני נולדו ועלה קאי. ועוד דעדיף טפי למתני בדרך ולא זו אף זו אלא ודאי דלמ"ד נולדו תנן מפרש היו דסיפא בהיו ולא ידעה בהן משו"ה נקט היו ברישא והדר נולדו דהוי ליה עכשיו בדרך לא זו אף זו אבל היו וידעה בהן הוה פלוגתא דר"מ ורבנן ואתי שפיר כנ"ל:
<big>יב.</big> אמנם לפי דרכו של הב"ש לא יתכן לכוין דעת הרה"מ דלעיל שכתב שיש להרמב"ם והרמ"ה ראיה מסוגיא שנאמרה על משנת האיש שנולדו בו מומין וכו' כפי מ"ש למעלה שהוקשה לו ז"ל בהא דפריך למ"ד היו מדרשב"ג דאמר במד"א במומין הקטנים וכו' מה לי מומין גדולים או מומין קטנים וכו', דהוי ליה להקשות קושיא זו עצמה מהת"ק גופיה דמחלק ג"כ בין מומין קטנים דרישא למומין גדולים דסיפא בדין היו דמה לי מומין גדולים או קטנים דלפי' הב"ח לשיטת הרמב"ם והרמ"ה אתי שפיר כמ"ש למעלה, אבל לשיטת הב"ש גם להרמב"ם והרמ"ה לא אתי שפיר דהא לשיטתם ג"כ למ"ד היו תנן מיירי הסיפא בהיו וידעה בהן דאפ"ה כופין אע"ג דסבורה וקבילה וא"כ תקשי ליה אמ"ד היו מהת"ק גופיה דמה לי מומין גדולים או קטנים, וזולת זה לא מצאנו ראיה אחרת להרמב"ם והרמ"ה בסוגיא זו אם לא שנאמר שנתכוין למה שביארנו בשיטת הב"ש ואין זה מספיק לפע"ד:
<big>יג.</big> זולת זה כבר הקשה עליו בס' בית מאיר מדברי הר"ן בשם אחרים שכתבו דאין סברא כלל לחלק בין התנה בפירוש להיו וידעה בהן, דאם איתא דיכולה לומר סבורה הייתי לקבל וכו', גם כי התנה עמה מאי הוה וכיון דאמרי רבנן בהתנה עמה בפי' דמקבלת היא ע"כ הוא הדין בהיו וידעה בהן עכ"ל, אלמא ס"ל דאין מקום כלל לחלק בין התנה בפירוש להיו בו וידעה בהן וא"כ האיך יתכן לפרש אליביה דמ"ד היו תנן, מחלק בהכי דלפ"ז יחלוק הר"ן מסברא אמ"ד שבש"ס והנך רואה עתה דלא ראי זה כראי זה דלפי' הב"ח יעלו דברי הר"ן והרב המגיד כהוגן אבל לשון הרמב"ם ז"ל לא יתכן ולפי' הב"ש עולה לשון הרמב"ם ז"ל כהוגן אבל דברי הר"ן והרה"מ אינן עולים יפה:
<big>יד.</big> לכן אמינא מילתא דשויא לתרווייהו שיהיו כולם לאחדים דהסוגיא כפשטא אזלא דלמ"ד היו ודאי פירושו היו וידעה בהן ובין למ"ד נולדו ובין למ"ד היו סיפא דקתני בין שהיו עד שלא נשאו וכו' נמי פירושו היו וידעה בהן, וס"ל להרמב"ם והרמ"ה ז"ל דודאי אין סברא כלל לחלק בין התנה בפירוש להיו בו וידעה מהן כמ"ש הר"ן בשם אחרים, ובהכרח לומר הא דקתני ברישא דסיפא בין שהיו עד שלא נשאו ובין וכו' אתיא אליבא דר"מ דס"ל דלא אמרינן סבורה וקבילת והא דתנן בתר הכי ועל כולן אמר ר"מ אפי' התנה עמה ר"ל לא זו בלבד שהיו בו ידעה בהן אלא אפי' התנה בפי' נמי יכולה לומר סבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל וכולה ר"מ היא עד וחכמים אומרים מקבלת היא ע"כ ר"ל בין בהתנה בפירוש ובין שלא התנה אלא שהיו בו וידעה בהן אכולהו פליגי רבנן. ולמ"ד ברישא היו תנן אבל נולדו כופין, אליבא דרבנן באמת אין חילוק בין רישא לסיפא זולת במוכי שחין לבד רק אליבא דר"מ יש חילוק בכולהו ואשמועינן ברישא בהיו אין כופין לכו"ע אבל במומין דסיפא פליגי ר"מ ורבנן דלר"מ כופין ולרבנן אין כופין לעולם חוץ ממוכי שחין, ואליבא דמ"ד נולדו תנן גם לרבנן יש חילוק בין רישא לסיפא בנולדו.
והיה לבי נוקפי לפרש כן עד שחיפשתי ומצאתי בס' כתובה שכתב כן בפשיטות לדעת הרמ"ה וסיעתו דרישא דקתני בין שהיו עד שלא נשאו אתיא כר"מ וכולה ר"מ היא ובודאי ראה וידע הגאון ז"ל דברי הב"ח וב"ש ז"ל ואעפ"כ נטה מדרכיהם. ועפ"ז יעלו דברי הרמב"ם ז"ל כהוגן שכתב אבל נולד לו ריח הפה וכו' בדוקא אבל היה לו ריח הפה אין כופין כמו בהתנה כמ"ש הר"ן בשם אחרים דאין לחלק כלל בין התנה עמה בפירוש להיה לו וידעה בהן. וגם דברי הרב המגיד שכתב שיש קצת ראיה לזה מסוגיא שנאמרה על משנת האיש שנולדו בו מומין וכו' עולה יפה שנתכון להראיה שכתבנו למעלה בהא דפריך הש"ס למ"ד היו תנן מדרשב"ג דאמר במה ד"א במומין קטנים אבל במומין הגדולים כופין ואם איתא דסבורה וקבילה מה לי מומין קטנים מה לי מומין גדולים ולא פריך מהת"ק גופיה דמחלק ג"כ בהכי דהא במומין דסיפא לכו"ע אפי' היו, כופין כדתנן בין שהיו עד שלא נשאו וכו' ותקשי ליה אליבא דכו"ע מה לי מומין קטנים או גדולים ולמה הוצרך להקשות מדרשב"ג, אולם לפי הנ"ל ניחא דבאמת אליבא דרבנן דפליגי אדר"מ בהתנה הוא הדין בהיו נמי סבורה וקבילה ואין חילוק בין מומין גדולים לקטנים אליבא דמ"ד היו כי אם אליבא דר"מ לבד וא"כ לא הוה מצי פריך כי אם מדר"מ דסיפא לחוד דמה לי מומין גדולים או קטנים ועדיפא ליה למפרך מדרשב"ג דרישא גופה ואתי שפיר כנ"ל. ועמ"ש למעלה ליישב קושיא זו לשיטת הרשב"א והטור וסיעתם בטוב טעם:
טו. וראיתי להרב בס' בית מאיר שפך סוללה על דברי הב"ש במה שסובר שבכל המומין הפוסלין בנשים אם היו באיש קודם הנשואין והיא לא ידעה בהן נמי כופין להוציא מטעם שעשה עמה שלא כהוגן שקידשה ברמאות ובטעות ודמיא למ"ש הרמ"א בסי' ע"ז ס"ג בהגה"ה, דליתא לפי פי' הב"ח דלעיל שמפרש הסוגיא לשיטת הרמב"ם והרמ"ה ז"ל דמ"ד היו תנן, ר"ל שהיו בו והיא לא ידעה מהן ומ"ד נולדו כ"ש היו דאין כופין להוציא הרי דלכו"ע אפי' היו ולא ידעה בהן נמי אין כופין להוציא, ולפמ"ש למעלה שאין דברי הב"ח מוכרחים אין מקום להשגתו (ו)זאת. (ועמ"ש לקמן באות כ"ג שגם לפי' הב"ח יש ליישב שפיר דברי הב"ש) גם מה שהפריז על המדה לומר דגם לשיטת הרשב"א והטור וסיעתם נמי ע"כ איירי הסוגיא בהיו ולא ידעה מהן דאי בהיו וידעה בהן קשיא למ"ד היו תנן הא משנה יתירה היא דבק"ו שמעינן לה מאשה שהיו בה מומין וידע מהן הבעל דאמרינן ראה וניפייס כ"ש במומין שבאיש וידעה בהן האשה דסבורה וקבילה דהא אשה בכל דהו ניחא לה, והשיג על הב"ח שמפרש הסוגיא לדעת הטור בהיו וידעה בהן עיי"ש.
ובמחכ"ה לא דק כלל בתרתי, חדא דהא טובא אצטריך לאשמועינן פלוגתא דרשב"ג ורבנן דפליגי במומין הגדולים דס"ל לרשב"ג דיכולה היא שתאמר סבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל ופליג ת"ק עליה ברישא ואמרינן דלא שנא דאפי' במומים גדולים נמי סבורה וקבילה. גם עיקר הק"ו שדן מעצמו מדין מומי אשה לאיש ליתא, ואשתמיט ליה דברי הגהות אשיר"י ומוהריק"ו שורש ק"ז שהבאתי למעלה באות ד' שכתבו להדיא דלא אמרינן ראה וניפייס אלא במומין שבאשה לענין חיוב כתובה דבעל שתלוי בעת רצון של שעה אחת שנתפייס נתחייב בכתובה ואינו יכול לחזור בו דהא אפי' כנס ומת לאלתר נתחייב בכתובה בשעה אחת משא"כ במומין שבאיש לענין כפיה להוציא שהוא צערא דגופה התלוי בהמשך הזמן אין לחייבה בשביל שעה אחת עיי"ש והוכחתי שם שכן דעת הרא"ש בתשובה, (ובאות ה' הוכחתי שכ"ה ג"כ דעת ר"י והראב"י) ושפיר אצטריך לאשמועינן גבי איש נמי לענין כפיה להוציא דגבי מומין הקטנים אמרינן נמי סבורה וקבילה
ומה שהקשה עוד על הב"ש מהא דתנן בפ' המדיר ע"ב ב' כל המומין הפוסלים בכהנים פוסלים בנשים ואם איתא לדברי הב"ש הוי ליה למתני שגם באנשים פוסלין לענין כפיה להוציא בלא ידעה בהן, כבר הרגיש הרב ז"ל בעצמו שא"כ יקשה נמי בש"ס למ"ד היו תנן אבל נולדו כופין בכל המומין דליתני ג"כ שפוסלים באנשים לענין כפיה להוציא בנולדו, ומה שתי' שגם למ"ד היו תנן אבל נולדו כופין היינו דוקא במומין גדולים אבל לא בקטנים, ליתא דא"כ מאי פריך הש"ס למ"ד היו תנן מדרשב"ג שאמר במה ד"א במומין קטנים אבל בגדולים כופין ואם איתא דהיו תנן משום דסבורה וקבילה מה לי גדולים ומה לי קטנים הא סבורה וקבילה וכו', ומאי קושיא הא מומין קטנים שאני דאפי' בנולדו נמי אין כופין משום דלא חשיבי מומין כלל ולאו משום טעמא דסבורה וקבילת משא"כ בגדולים דהוה מומין בנולדו הוא הדין בהיו ס"ל דלא סברה וקבילה, ומה שייך להזכיר בזה מומין קטנים דאינן מומין כלל אפי' בנולדו, אלא ודאי דס"ל להש"ס למ"ד היו תנן בנולדו כופין בכל המומין אפי' בקטנים ודוקא בהיו אין כופין משום טעמא דסבורה וקבילת משו"ה פריך שפיר כיון דגם בקטנים דאין כופין הוא משום טעמא דסבורה וקבילת א"כ גדולים נמי נימא הכי דמה לי קטנים או גדולים. ותו דמה לו לרשב"ג להזכיר מומין קטנים כלל כיון דהת"ק דאמר היו לאפוקי נולדו לא איירי במומין קטנים אלא בגדולים לחוד אבל קטנים לא חשיבי מומין כלל. ותו דא"כ למה סתם התנא ולא ביאר דין נולדו שיש חילוק בין מומין קטנים לגדולים חוץ מאותן דקחשיב בסיפא דמתניתין.
אלא ודאי דליתא דהאי דיוקא דהיו תנן לאפוקי נולדו אכל המומין קאי דכל מה שקרוי מום באשה ודאי עכ"פ קרוי מום באיש וכל מה שקרוי מום הוא בכלל הדיוק דבנולדו כופין והוא הדין למ"ד נולדו תנן אם היו ולא ידעה בהן לדעת הב"ש. גם מה שהקשה עוד דאי מיירי הסוגיא דוקא בהיו בו וידעה מהן א"כ היכי קאמר דמ"ד נולדו כ"ש היו דסברה וקבילה, מאי פסקא דודאי ידעה וסברה וקבילה אטו מי לא יש מומין שבסתר שאפשר שלא ידעה בהן, לא ידענא מה קשיא ליה דהא מ"ד היו ע"כ איירי בהיו וידעה בהן כמ"ש הב"ש להוכיח כן מהא גופיה דאל"כ פשיטא דכופין, ומ"ד נולדו אמ"ד היו קאי דאיירי בידעה בהן ופשוט הוא:
טז. ומ"מ דברי הב"ש צ"ע דודאי למ"ד היו תנן אבל נולדו כופין בכל המומין הפוסלים בנשים קאמר, דאיהו ס"ל באמת שאין חילוק בין אשה לאיש שכל הקרוי מום באשה הוא הדין באיש. אבל לדידן דקיימ"ל כמ"ד נולדו תנן דאפ"ה אין כופין להוציא זולת אותן דחשיב להו בסיפא, אלמא דגבי איש שאני דלא חשיב גביה מום מאותן מומין שבאשה, משום דאשה בכל דהו ניחא לה ולא קפדה כולי האי כמו איש במומי האשה דאין האשה אלא ליופי (כמ"ש בס' השיטה וכדלעיל ד' ע"ה) א"כ גם בהיו בו מום מן המומין הקטנים הפוסלים באשה והיא לא ידעה מהן דס"ל להב"ש דכופין להוציא משום דקידשה ברמאות ובטעות מנ"ל דמקרי טעות או רמאות כלל כיון דלא מקרי מום כלל גבי איש אם לא לפי ראות עיני הדיין בזה דמקרי טעות או רמאות וכעין שכתב בחו"מ סי' רל"ב במום שבמקח דתלוי לפי הסכמת המדינה מה שנקרא מום.
ותו צ"ע דמאן ימר דלא ידעה בהן הא גבי איש נמי אמרינן חזקה אין אדם שותה בכוס אלא א"כ בודקו והאי ראה או ידע וניפייס אלא משום דלעומת זה איכא חזקה דאין אדם מפייס במומין, ספיקא הוה כדאיתא לעיל ע"ה ב', א"כ גבי אשה אפשר דליכא חזקה דאינה מתפייסת במומין דהא אשה בכל דהו ניחא לה, נשארה חזקה דאין אדם שתה בכוס אלא א"כ בודקו במקומו דודאי חקרה ובדקה וידעה ונתפייסה אם לא במום גדול לפי ראות עיני הדיין שיש לומר שגם האשה נמי חזקה שאינה מתפייסת בזה וצ"ע. אולם גבי אשה במומין דידה דודאי הוה מום ואיכא נמי חזקה דאין אדם מתפייס במומין היכא דלא ידע בהן הבעל בודאי יש מקום לדברי הב"ש לענין חר"ג דיכול להוציאה על כרחה כיון שעשתה עמו שלא כהוגן והטעתו כמ"ש הב"ש סי' קי"ז.
אלא שיש להסתפק בזה לפמ"ש בשו"ע שם סעי' י' דאחר הבעילה אין הבעל יכול לטעון עוד על המומין להפסידה כתובה משום דחזקה שקודם בעילה ודאי בודקה מכל מום וידע ומחל, א"כ הוא הדין לענין חר"ג נמי לגרשה ע"כ אינו יכול אחר שבעלה ושהה עמה כיון דידע ומחיל חזרה להיות ככל הנשים דעלמא וכאלו לא הטעתו וכמ"ש הב"ש שם מה"ט דא"צ לכתוב כתובה אחרת אעפ"י שקודם המחילה היתה בטילה מ"מ אחר שמחל נתקיימה הכתובה למפרע וכן הקדושין משום דמתחילה היה דעתו כשלא יקפיד שתהיה ככל הנשים דעלמא ואח"כ מצאתי בתשו' מוהריק"ו שורש ק"ז שנסתפק בזה כמו שיתבאר בסמוך:
<big>יז.</big> תבנא לדינה העולה מכל מ"ש בזה בנידון דידן במום דנכפה באשה דלדעת הרא"ש וסיעתו שהסכימו עמו בתשובה כלל מ"ב דמום זה הוה סכנה להבעל דמילתא דפשיטא היא דלא מהני בזה טענת מחילה מאי דידע ושתק כמ"ש הב"ש סי' קי"ז ואפי' לדעת ר"י והראב"י דלא הוה סכנה מ"מ תליא באידך פלוגתא שנחלקו הפוסקים במומין באיש שכופין להוציא היכא שידעה בהן קודם הנשואין שדעת הרמב"ם והרמ"ה והרה"מ והר"ן בשם אחרים, דסבורה וקבילת אבל דעת הרשב"א והריטב"א ור"י מטארני והטור והר"ן בשם איכא מ"ד והג"א וכן מטין דברי המרדכי בשם ר"י (עפ"י מה ביארנו באות ל"ז) ומוהריק"ו בשורש ק"ז דאפ"ה כופין משום דיכולה שתאמר כסבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל כל שלא התנה עמה בפי' והוא הדין בנידון דידן במום דנכפה שבאשה לענין חר"ג לגרשה על כרחה נמי לא מהני טענת מחילה דיכול לומר סבור הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל כמו שהוכחנו למעלה (באות ה') מדברי ר"י והראב"י דדמיא ממש להנך מומין כנ"ל וא"כ איכא תרתי צדדי דפלוגתא דרבוואתא להקל ולא להחמיר בתקנת חר"ג, והרב בעל מנחת יעקב בספר תורת השלמים בקונטרס הספיקות במחודשין סעי' ו' כתב דכה"ג חשיב שפיר ספק ספיקא ע"ש:
<big>יח.</big> תו יש לצדד ולומר שבנידון דידן לכו"ע לא מהני טענת מחילה מאחר שלא נודע לו מזה עד אחר הנשואין אעפ"י שהיה דר עמה אח"כ כדרך כל הארץ לא שייך לומר בזה דסבור וקביל ושתחזור להיות ככל הנשים לענין תקנת חר"ג, דעד כאן לא כתבו הרמב"ם והרמ"ה והה"מ בדין מומין שבאיש שאם היו בו מקודם וידעה בהן דסבורה וקבילה, אלא דוקא בשידעה בהן קודם האירוסין או הנשואין דעל מנת כן קנאה בקידושין ונשואין להיות עמו ולקבלו כל ימי חייה והיא גם היא עצמה הכניסה עצמה בקנין זה להנשא לו על מנת כן ועוד שגרמה לו יציאות וחיוב כתובה, משא"כ בנידון דידן שלא נודע לו עד אחר הנשואין שכבר נלכד במצודה רעה, מה מחילה זו עושה שנאמר בשביל שסבל ומחל שעה אחת יתחייב לסבול גם בלהבא ולהוסיף מחילה על מחילה עוד כל ימי עולם ולא יוכל לשלחה כל ימיו מבלי שום קבלת קנין או חיוב על עצמו, הא איתא בחו"מ סי' קנ"ה סעי' ל"ו דאין חזקה לנזקין דאית ביה צערא דגופה אם לא בקנין וכ"ש בנד"ז דאין לך צערא דגופה יותר מזה לסבול דבר שאין החוש והדעת סובלו.
ומצאתי אח"כ למוהריק"ו שורש ק"ז שנסתפק בכעין זה מפאת הסברא וכתב עוד דלא דמי לחיוב כתובה שנתבאר בסי' קי"ז סעי' י' דמהני מחילה אפי' אחר הנשואין דשם החיוב הוא בשביל שעה אחת שהיתה עת רצון נתחייב בכתובה ואינו יכול לחזור בו עוד, שהרי אפי' כנס ומת לאלתר חייבים היורשים ליתן לה כתובה, משא"כ לענין חר"ג שלא יוכל לגרשה על כרחה שהוא צערא דגופה אין סברא לומר שבשביל שסבל ומחל שעה אחת שימשך המחילה עולמית עיי"ש שנטה להקל אלא דלענין מעשה היה לבו נוקפו להקל מבלי ראיה ולפע"ד יש ראיה ברורה ע"ז מחו"מ סי' קנ"ה כמו שיתבאר בסמוך בעז"ה:
<big>יט.</big> אולם אחר העיון במוהריק"ו שורש ק"ה וק"ז יראה דעד כאן לא נסתפק הרב ז"ל אלא בנדון דידיה אבל בנידון דידן יודה הרב ז"ל שיש להקל בפשיטות כמו שאבאר בעז"ה. דהרמ"א ז"ל סוף סי' קי"ז בהגה"ה כתב ודוקא במום גדול כזה שאילו היה באיש וכו' אבל משום שאר מומין אינו יכול לגרשה על כרחה אבל מ"מ אין כופין אותו להיות עמה ע"כ. ונרשם ע"ז תשו' מוהריק"ו שורש ק"ז, עפ"י מ"ש בדרכי משה סי' קי"ט וזה לשונו כתב מוהריק"ו שורש ק"ז אשה שנולדו בה מומין אע"ג שאינו יכול לגרשה על כרחה מכח תקנת ר"ג מ"מ אין כופין אותו להיות עמה וכו' ע"כ.
ויש לתמוה לכאורה טובא בזה דהמעיין בתשובת מוהריק"ו שם יראה לכאורה אפכא דס"ל אפי' בשאר מומין נמי יכול לגרשה על כרחה דעד כאן לא נסתפק שם לומר דאינו יכול לגרשה על כרחה אלא משום דבעל ושהה עמה כמה ימים דודאי ידע ומחל הא אם לא היה שם טענת מחילה פשוט בעיניו שהיה יכול לגרשה על כרחה, דכתב שם זה לשונו על אודות יעקב שטען על אשתו טענת מום והיא אומרת דידע ומחיל שהרי שהה עמה כמה ימים ולא ערער וכו' עד אבל לדידן דס"ל דאסור לגרש בע"כ פשיטא שאפשר לומר שאם מחל על המום שחזרה להיות ככל הנשים שלא להתגרש בע"כ. ובשורש ק"ה שם הביא ראיה ע"ז מלשון הרמב"ם שהביא השו"ע סי' קי"ז סעי' י' דאחר הבעילה בודאי ראה וניפייס וכל המשא ומתן שלו בתשובה שם הוא רק על דבר המחילה לבד, אבל לולא המחילה פשוט בעיניו שם דיכול לגרשה על כרחה אפי' בשאר מומין הפוסלים בנשים מדלא ביאר לשם על איזה מום הוא מדבר.
ועוד שכתב שם בפשיטות דלא דמי למומין שכופין באיש דלא מהני מחילה משום דיכולה שתאמר כסבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל דכל אותן מומין הם מאוסים ומוסרחים אבל במום שבנדון דידיה מהני טענת מחילה הרי להדיא דאיירי בשאר מומין וכ"כ בתשו' מוהר"מ לובלין בתשו' סי' א' על דברי מוהריק"ו הנ"ל וזה לשונו הרי מבואר שהוא לא נסתפק אם יכול להוציא בעל כורחה אפי' אחר תקנת ר"ג אלא במקום שיש טענת מחילה אבל בלא טענת מחילה משמע דפשיטא ליה שיכול להוציאה על כרחה וכו' וכ"ש במום גדול כמו נכפה שגם באיש כופין וכו' עכ"ל, הרי שהבין הרב ג"כ מדברי מוהריק"ו דאיירי בשאר מומין מדכתב שכ"ש הוא במום דנכפה שבנדון דידיה, מכלל דמוהריק"ו מיירי אפי' בשאר המומין הפך דברי הרמ"א בהגה"ה שהוציא מדבריו דבשאר מומין אינו יכול לגרשה על כרחה:
<big>כ.</big> אולם אחר העיון יראה שדברי הרמ"א ז"ל כנים ומכוונים ביותר בהבנת דברי מוהריק"ו ז"ל מדברי מוהר"מ לובלין ז"ל דהלא בתשו' הרא"ש כלל מ"ב מבואר להדיא דבשאר מומין שאין כופין באיש גם באשה אינו יכול לגרשה על כרחה אחר תקנת ר"ג וא"כ האיך יתכן לומר דפשיטא ליה למוהריק"ו ז"ל טובא מבלי שום ראיה שגם בשאר מומין נמי יכול לגרשה על כרחה הפך דעת הרא"ש וסיעתו דלשם, ובהכרח ליישב ולחלק בזה עפ"י מ"ש הב"ש על דברי הרמ"א הנ"ל שכתב דבשאר מומין אינו יכול לגרשה על כרחה וז"ל ונראה דאיירי במומין שנולדו או שידע מהם אבל אם היו בה מומין והוא לא ידע יש לומר דכופין אותה כיון דעשתה שלא כהוגן כמ"ש בתשו' הרא"ש כלל ל"ה (והביאו רמ"א סי' ע"ז ס"ג בהגה"ה) אם הוא עשה שלא כהוגן וקידש ברמאות כופין אותו להוציא הוא הדין דכופין אותה עכ"ל.
ודבריו אלו למוד ערוך הן בפי מוהריק"ו ז"ל דהמעיין במוהריק"ו שורש ק"ה יראה לעין שדבריו בסי' ק"ז סובב הולך על הך עובדא שהשיב בסי' ק"ה למוהר"י טריווש ז"ל והשיבו שליח וחזר להשיבו בסי' ק"ז על דבריו ובסי' ק"ה מיירי להדיא במום שהיה בה קודם אירוסין והבעל לא ידע מזה ובא בטענת מקח טעות, שהרי כתב שם להדיא על אשה אחת שנתקדשה לבחור ונשאת לו והיתה אתו ימים רבים ואח"כ בא עליה הבחור בטענת מום ומקח טעות והתברך בלבבו לאמר כי גרש יגרש אותה על כרחה, הרי להדיא דאיירי במום שהיה בה קודם האירוסין ומטעם מקח טעות אתי עלה כדברי הב"ש. וע"ז השיב דמאחר שנשאת לו ושהתה עמו כמה ימים בשופי אין שומעין לו לטעון על המום אפי' אם יתברר שהיה לה קודם אירוסין (ר"ל לא מבעיא אם נולד המום אחר אירוסין דאין יכול לגרשה על כרחה אפי' בלא טענת מחילה אלא אפי' אם יברר שהיה בה קודם אירוסין נמי אינו יכול לגרשה מטעם מחילה) והביא ראיה מלשון הרמב"ם ז"ל שהביא השו"ע סי' קי"ז סעי' י' דאחר הבעילה חזקה דודאי בדקה מכל מום וידע ומחל עש"ה.
ומ"ש בד"מ סי' קי"ט שהבאתי למעלה בשם מוהריק"ו הנ"ל שהשיב על אשה שנולדו בה מומין וכו' פשוט שט"ס הוא בד"מ וצ"ל על אשה שהיו בה מומין אלא דידע ומחיל, או דהרמ"א ז"ל לא רצה להאריך וכתב נולדו במקום היו וידע ומחיל דשוין הם בדינא. ועפ"ז הם דברי הרמ"א בהגה"ה סוף סימן קי"ז שלמד מדברי מוהריק"ו שם בנדון דידיה דאיירי בידע ומחיל שאינו יכול לגרשה בע"כ, ואפ"ה כתב שם דאין כופין אותו להיות עמה מאחר דמאיסא עליו וכו' הוא הדין בשאר מומין שנולדו שג"כ אינו יכול לגרשה בע"כ כדמוכח מתשובת הרא"ש דלעיל ומדברי מהוריק"ו גופיה (מדאתי עלה בתחילה מטעם מקח טעות משמע הא בנולדו אינו יכול לגרשה בע"כ אפי' בלא טענת מחילה) שג"כ אין כופין אותו להיות עמה וכנ"ל. ודברי מוהר"מ לובלין שם שהביא ראיה מדברי מוהריק"ו הנ"ל לנדון דידיה דאיירי בנולד בה מום דנכפה אחר הנשואין אינו מכוון דמוהריק"ו שם לא אתי עלה אלא משום מקח טעות כנ"ל:
<big>כא.</big> מעתה אף אנו נאמר דעד כאן לא נסתפק מוהריק"ו ז"ל אי מהני מחילה שאחר הנשואין לענין צערא דגופה אלא בנדון דידיה דאיירי בשאר מומין שאין הדין נותן לגרשה על כרחה מפאת המום בעצמה כשנולד אחר הנשואין אלא משום דלא ידע בה והוה מקח טעות, וכיון שכן יש לומר כל שידע ומחל הוי ליה כאלו לא הטעתו מעולם וכמ"ש הב"ש סי' קי"ז שם ובסי' ל"ט שדעת כל האדם הוא מתחילה שכשלא יקפיד על המום שתהיה ככל הנשים דעלמא וכדאיתא נמי בחו"מ סי' רל"ב בכל מום שבמקח דכל שנודע לו המום ונשתמש בו אח"כ מחל והמקח קיים למפרע וא"כ לענין חרם רבינו גרשום נמי כיון דאין שם טעות מעיקרא הרי היא ככל הנשים שלא להתגרש בע"כ שהרי מצד המום בעצמו בלא טענת מחילה נמי אינו יכול לגרשה על כרחה והטעות אזדא ליה, ועם כל זה נסתפק הרב ז"ל דאולי לענין צערא דגופה שלא יוכל לגרשה בע"כ אין המחילה נמשך בלהבא לסובלה כל ימיו ולא דמי לחיוב כתובה ולשאר מקח טעות בממון עיי"ש.
אבל בנדון דידן במום דנכפה שהוא מום גדול עד שמפאת המום בעצמו הדין נותן לגרשה על כרחה אפי' נולד אחר הנשואין מפני שאין דעת האדם סובלתו מילתא דפשיט היא שאין סברא כלל לומר שמפני שסבל איזה זמן ומחל לשעתו שיתחייב לסבול עוד כל ימי עולם ולהוסיף עוד מחילה עולמית שהרי כל הטעם שיכול לגרשה על כרחה מפני שאינו יכול לסבול והרי עכ"פ עתה אינו יכול לסובלה. ותו כיון דכבר פקע ממנו תקנת ר"ג אחר הנשואין שעל כה"ג לא תקן הגאון ר"ג, אחר המחילה מי הכניסו שנית לכלל התקנה כיון שבכה"ג לא חלה עליו התקנה כלל. ותו דנידון דידן בנכפה דהוה מום גדול ודאי דמיא לחזקת נזקין דהיינו קוטרא ובית הכסא שמבואר בחו"מ סי' קנ"ה סעי' ל"ו דלא מהניא בהו מחילה מטעם דיכול לומר כסבור הייתי לקבל ועכשיו איני יכול לקבל אם לא בקנין גמור עיי"ש והכי נמי במום זה שהוא דבר שאין הדעת סובלו דלא מהני מחילה לשעתו.
ועד כאן לא פליגי הרמב"ם והרמ"ה גבי מומין שבאיש כשהיו (לה) [לו] מקודם וידעה בהן דסבורה וקבילה אלא כשידעה בהן קודם הנשואין ונשאת לו ע"מ כן דהנשואין הוה כקנין שהרי קנאה הבעל לכל דבר, משא"כ כשלא נודע לה עד אחר הנשואין אעפ"י שידעה ושתקה זמן מה ולא ערערה או מחלה אין המחילה נמשך על להבא דדמיא לקוטרא וביה"כ דלא מהני מחילה לשעתה בלי קנין, שהרי הרשב"א וסיעתו מפרשים דלא פליגי רבנן עליה דר"מ במתניתי' אלא בהתנה עמה דוקא ולא בידעה בהן קודם הנשואין אלא שהרמב"ם סובר דהוא הדין בידעה בהן קודם הנשואין מטעמא דכתב הר"ן מכיון שידעה בהן ונשאת לו ע"מ נשאת והוי ליה כהתנה עמה, משא"כ בלא ידעה בהן קודם הנשואין רק אחר הנשואין נודע לה ושתקה ומחלה מהי תיתי נאמר דגם בזה נמי פליגי רבנן הא אפושי פלוגתא לא מפשינן. וכן משמע להדיא מלשון הרב המגיד פכ"ה מהל' אישות שכ' וז"ל ואין נראה כן דעת רבינו אלא כל שהיה כן קודם נשואין וידעה סברה וקבילה ע"כ, הרי דבעינן דוקא שידעה קודם הנשואין וכן הוא לשון הרמ"ה בהגה"ה ואם ידעה בהן קודם שנשאת, משמע דאחר שנשאת אפי' שתקה ומחלה לא אמרינן סבורה וקבילה מטעמא רבה דאמרן כ"ש בנידון דידן לענין חר"ג דלא שייך מחילה אחר הנשואין כנ"ל:
<big>כב.</big> שוב מצאתי ראיה ברורה לזה מהירושלמי הביאו הריטב"א ז"ל (בספר השיטה) העומד בשיטת הטור וסיעתו שמפרשים דלא פליגי רבנן עליה דר"מ אלא בהתנה עמה בפירוש דוקא ונסתייע מלשון הירושלמי וז"ל ואמרו בירושלמי פ' לא יחפור שהמקבל עליו נזקין שאין להם חזקה (פי' כגון קוטרא ובה"כ והאבק ודומיהן) דהוה בפלוגתא דר"מ ורבנן והא קיימ"ל דהלכה כרבנן והיינו דאמרינן אין חזקה לנזקין הא ראיה יש ובמקומה פירשנוה עכ"ל, רצונו לומר דכמו גבי נזקין דקוטרא ובה"כ לא מהני מחילה בסתם אפי' ראה ושתק שנים הרבה משום דיכול לומר סבור הייתי לקבל ועכשיו איני יכול לקבל, אא"כ יש ראיה שהקנה לו בקנין בפירוש כדאיתא בחו"מ סי' קנ"ה סעי' ל"ו הכי נמי כן הוא לרבנן דכל בסתם יכול לומר סבור הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל אם לא שהתנה עמה בפי' בזה דוקא הוא דפליגי עליה דר"מ הרי דהירושלמי מדמה להנך מומין ששנינו במתניתי' גבי איש, לקוטרא ובה"כ (ולמ"ד) [ולמד] משם לדין קוטרא דמהני קנין.
וא"כ צריך ליישב הירושלמי הזה אליבא דהרמב"ם והרמ"א דס"ל אפי' בלא התנה עמה רק שידעה בהן קודם הנשואין סבורה וקבילה, דס"ל דכל שידעה בהן קודם הנשואין ונשאת או נתקדשה לו הוי ליה כקנין דהא קנה אותה בקדושין ונשואין לכל דבר, וכמ"ש הר"ן דכל שידעה ונשאת לו הוי ליה כאילו התנה עמה דהכל יודעים כלה למה נכנסה לחופה וע"מ כן קנאה להיות עמו ככל הנשים, אבל כשלא נודע לה עד אחר הנשואין או שנולדו אחר הנשואין ושהתה עמו כמה ימים פשיטא דלכו"ע לא מהני מחילה בסתם שאחר הנשואין דדמיא לקוטרא ובה"כ שיכולה לומר סבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל, וכ"ש בנידון דידן לענין חר"ג דיכול הבעל לומר כן באותן מומין והוא הדין במום דנכפה שהוא ג"כ מן המומין המאוסין כמו שהוכחנו למעלה מדברי ר"י והראב"י (באות ה') וזה ברור בלי ספק:
<big>כג.</big> ועפ"ז ארווח לן שמעתא לשיטת הרמב"ם והרמ"ה שסוברים דגם בלא התנה עמה רק שידעה בהן קודם הנשואין פליגי רבנן אר"מ ואמרי סבורה וקבילת, וא"כ הא דתנן ברישא בין שהיו עד שלא נשאו וכו' צריך לפרש דר"ל בהיו ולא ידעה בהן ונתקשו הב"ח וב"ש לפ"ז בסוגיא דלעיל אמשנת האיש שנולדו בו מומין דפליגי אמוראי חד אמר נולדו תנן וחד אמר היו תנן וכו' בע"כ נמי צריך לפרש למ"ד היו תנן שהיו בו ולא ידעה בהן, דאל"כ היכי קתני עלה בסיפא דמתניתין ואלו שכופין הא בידעה בהן בסיפא נמי אין כופין אלא ע"כ למ"ד היו תנן ר"ל והיא לא ידעה בהן א"כ היכי קאמר עלה מ"ד נולדו כ"ש היו דסבורה וקבילה הא לא ידעה בהן דנקבלה עילוה ונדחקו הרבה בזה כמובא למעלה.
אולם לפי דרכינו יתכן לפי מה שביארנו דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דר"מ לומר דמקבלת היא על כרחה אפי' בלא התנה רק שהיו בו וידעה בהן, אלא דוקא בשידעה בהן קודם הנשואין שע"מ כן נשאה ודמיא להתנה עמה כמ"ש הר"ן אבל כשלא נודע לה עד אחר הנשואין אפי' ידעה וקבלה עליה לכ"ע יכולה שתאמר כסבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל דדמיא לנזקין דקוטרא ובה"כ דלא מהניא מחילה לשעתו בלא קנין.
וכל זה במומין דסיפא שהם מוסרחים ומאוסים שפיר יש לדמותן לנזקין דקוטרא ובית הכסא אבל שאר מומין הפוסלים בנשים שאין מאוסים כל כך לא דמיא לקוטרא ובית הכסא ומהניא בהו שפיר מחילה דאחר הנשואין ג"כ למ"ד היו תנן דסבורה וקבילה, וא"כ למ"ד היו תנן נמי יש מקום לחלק בין מומין דרישא למומין דסיפא בהיו וידעה מהן אחר הנשואין והשתא אתי שפיר הא דאמרינן למ"ד היו תנן דאין כופין משום דסבורה וקבילה משום דאפי"ת דלא ידעה בהן מקודם הנשואים מ"מ אחר הנשואין בשעת בעילה ודאי ידעה מהן כמ"ש הרמב"ם פכ"ה מהל' אישות והשו"ע סי' קי"ז סעי' י' דקודם הבעילה ודאי בודקה וידע וניפייס ואין יכול לטעון אחר הבעילה כלום, והכי נמי במומין שבאיש לגבי אשה דאחר הבעילה אמרינן דודאי ידעה מהן וסבורה וקבילה ומתניתי' מיירי ודאי אחר הנשואין והבעילה כדקתני סיפא בין שנשאו וכו' ועוד דומיא דנולדו דמיירי בימים רבים אחר הנשואין משו"ה קאמר שפיר דסבורה וקבילה דגבי שאר מומין מהני אפי' מחילה דאחר נשואין, משא"כ במומין דסיפא דדמיא לקוטרא ובה"כ דלא דמיא מחילה דאחר הנשואין ומאי דאמר אבל נולדו לו ר"ל נולדו עתה ולא מחלה אלא שערערה מיד משו"ה כופין ומשו"ה קאמר שפיר נמי דלמ"ד נולדו תנן כ"ש היו דסבורה וקבילה מיהת אחר הנשואין כנ"ל.
ובזה מסולק ג"כ השגת הבית מאיר מעל הב"ש שסובר דכל שהיו בו מומין ולא ידעה בהן אפי' בשאר מומין נמי כופין לכו"ע משום דעשתה עמו שלא כהוגן והטעתו ודמיא לקידשה ברמאות ובטעות שכתב הרמ"א בסי' ע"ז ס"ג בהגה"ה דכופין להוציא, וטען עליו הב"מ בסי' קנ"ד מדברי הרמב"ם והרמ"ה לפי' הב"ח שמפ' מתניתין דבין שהיו וכו' וכן הסוגיא דלעיל למ"ד היו דהיינו שלא ידעה בהן ואפ"ה אין כופין להוציא, ולפי הנ"ל אתי שפיר דעד כאן לא אמר הב"ש דכופין, בשערערה מיד שנודע לה, אבל מתניתין מיירי שנודע לה עכ"פ אחר הנשואין ונבעלה לו ושהה עמו דסבורה וקבילה משו"ה אין כופין כדאמר טעמא להדיא דסבורה וקבילה ר"ל אחר הנשואין, וכמ"ש למעלה בשם מוהריק"ו ז"ל שכתב דאפי' במומין שבאשה לענין חר"ג נמי מהניא מחילה דאחר הנשואין בשאר מומין לענין זה דהוי ליה כאלו לא הטעתו עיי"ש וכ"ש במומין שבאיש לענין כפיה להוציא דאחר הבעילה אמרינן דודאי ידעה וסבורה וקבילה ואתי שפיר כנ"ל. ועמש"ל באות י"ד לפרש דברי הסוגיא לדעת הרמב"ם והרמ"ה בע"א וליישב עוד שאר קושיות הבית מאיר על הב"ש בזה:
<big>כד.</big> עוד יש לצדד היתר בנידון דידן לפי מה שבא בשאלה שאחר הלידה נשתנה הענין יותר לרוע מאשר היה מימי קדם בקירוב העתים לרעה חולה זו וא"כ בכה"ג לא אמרינן סבור וקביל לפמ"ש בס' השיטה בשם תלמידי הרר"י ז"ל לפרש הא דתנן חוץ ממוכי שחין מפני שממקתו, וזה לשונו כלומר שהתשמיש קשה לו וה"ק חוץ ממוכה שחין שיכולה היא לומר עכשיו איני יכולה לקבל לפי שבכל יום הולך ומכביד עליו חוליו לפי שכשהיא משמשת עמו והולכת ממיקה את בשרו משא"כ באחרים השנויים במשנה דבענין אחד הם עומדים וכיון דסברה וקבילה ההיא שעתה תו לא מציא למימר מאיס עלי עכ"ל, הרי שמפרש הטעם גבי מוכה שחין דיכולה לומר עכשיו איני יכולה לקבל מפני שמשתנה תמיד לרוע יותר מחמת תשמיש ואפ"ה שגם מתחילה הוי ליה לאסוקי אדעתה שישתנה הענין לרוע מפני התשמיש אפ"ה כיון שאינו באותו ענין שהיה מתחילה בשעה שקבלה עליה יכולה לומר עכשיו איני יכולה לקבל וכ"ש בנידון דידן דלא הוי ליה לאסוקי אדעתיה שישתנה הענין לרעה ביותר ואדרבה שהיה מצפה תמיד לישועה ע"י עסק התרופות ונהפך לרעה ביותר שיכול לומר עכשיו איני יכול לקבל:
<big>כה.</big> מכל הלין טעמי דאמרן הדבר ברור בנידון דידן להלכה ולמעשה דלא שייך הכא דין טענת מחילה כלל כנ"ל וא"כ חזר הדין למ"ש בשו"ע במום דנכפה דאין בו משום חרם ר"ג ויכול לגרשה על כרחה. ומה שפקפק החלקת מחוקק ע"ז דהרא"ש לטעמיה אזיל בדין זה שסובר במום דנכפה כופין אפי' באיש אבל רבי' יואל והראב"י חולקים ע"ז גבי איש וס"ל דאין כופין והרמ"א סי' קנ"ד ס"ה בהגה"ה הביא שתי הדיעות ולא הכריע ביניהם א"כ הוא הדין הכא גבי אשה. והב"ש השיב ע"ז דעד כאן לא נסתפקו ר"י והראב"י בנו אלא גבי איש מטעם אשה בכל דהו ניחא לה משא"כ גבי אשה דלא שייך זה, לכ"ע הוה מום שכופין ע"כ ואין זה מספיק דא"כ ג"כ בשאר מומין שבאשה נימא כיון דהוה מום באשה דמיא למומין שבאיש שכופין והרמ"א כתב דבשאר מומין אין יכול לגרש בע"כ, אולם ר"ל דעכ"פ מוכח מדברי ר"י והראב"י דהוה מום גדול יותר משאר מומין שבאשה מדנסתפקו במום זה יותר מבשאר מומין שבאשה וס"ל עכ"פ שראוי לכפות במום זה יותר מבשאר מומין אי לאו משום דאשה בכל דהוא ניחא לה משא"כ גבי אשה שפיר ראוי לכפות. ותו דגם ר"י והראב"י גופייהו לא ברירא להו גבי איש דאין כופין אלא שכתבו דאין להקל בלי ראיה ברורה וזהו דוקא גבי כפיה דאיש דאיכא חומרא דאשת איש משא"כ לענין חרם ר"ג דאפי"ת שגם בזה ספיקא לחומרא מ"מ אין ספיקו של ר"י והראב"י מוציאין מידי ודאו של הרא"ש וסיעתו שהסכימו עמו בזה בענין תקנת ר"ג לכן ודאי אין לזוז מפסק השו"ע
ועיין לעיל סי' א' שכתב הד"מ וב"ש בענין חרם ר"ג שלא לישא שתי נשים דבספק פלוגתא דרבוואתא אזלינן לקולא ומדבריו שבכאן יראה דס"ל דאזלינן לחומרא ואולי דעתו לחלק בין חרם ר"ג שלא לישא שתי נשים שלא נתקן משום דררא דאיסורא לחר"ג שלא לגרש ע"כ דאיכא דררא דאיסורא כמ"ש הרא"ש בתשובה שם לפי שראה שהיו מזלזלין בבנות ישראל בזריקת גט וכו' וכבר כתב המרדכי פ' הזורק והביאו רמ"א בהגה"ה סי' קל"ט סעי' י"ד שאין לגרש עתה ע"י זריקת גט תוך חצירה ע"ש. אולם בט"ז סי' ל"ט מצאתי בדין אשה המשתנת במטה שנחלקו התשב"ץ עם הב"י אי הוה מום באשה וכתב הרב ע"ז דמ"מ יכול לגרשה על כרחה דלענין חרם ר"ג ספיקא לקולא ויראה דס"ל שגם תקנה זו שלא לגרש בעל כרחה נמי כבר כלה הזמן בסוף אלף החמישי ואינו אלא מנהג ע"כ הוה ספיקא לקולא ואולי הוציא כן מדברי הרמ"א שבכאן מפאת קושית החולקת מחוקק מסי' קנ"ד סעי' ה' בדין נכפה באיש שהביא שתי הדיעות ולא הכריע וכאן לענין חרם ר"ג הכריע להקל (וע' ט"ז ביו"ד סי' ר"כ) (וצריך להיות נמי שהבעל לא ידע ממום זה דאל"כ הא בלא זה אינו יכול לגרש בע"כ משום שאר מומין כמ"ש הרמ"א כאן וגם איירי שערער מיד שנודע לו כמ"ש לעיל בשם מוהריק"ו שורש ק"ה וק"ז) ויש לנו הרהורי דברים בפרט זה דספק תקנת רבינו גרשום אלא שאין הפנאי מסכים עמדי (וע' ב"ש סי' ט"ו ס"ק כ' שכ' דעד אחד שמעיד שמת אשתו אינו נאמן להתיר לישא אחרת משום חרם ר"ג וזה סותר למ"ש בסי' א' ס"ק כ"א דלאו משום דררא דאיסורא תיקן וכו' וגם שכבר כלה הזמן ואינו אלא מנהג וכו'):
<big>כו.</big> תו טען החלקת מחוקק מסיום דברי הרא"ש בתשובה שם שכתב ואם תמצי לומר שרבינו גרשום השוה מדותיו וכו', דמשמע דלא ברירא ליה להרא"ש כולי האי שיוכל לגרשה על כרחה זולת כפיה זו למנוע ממנה שאר כסות ועונה. יפה השיב הב"ש דממה שכתב הרא"ש שם גם במסקנתו דמ"מ במה שהאיש כופין להוציא גם האשה כופין אותה לקבל גט מבואר דעכ"פ שוה האשה לאיש לענין כפיה וגבי איש כופין בשוטים א"כ הוא הדין באשה (ומ"ש דאם תמאן ימנע ממנה שאר כסות ועונה כבר כתב מוהר"מ לובלין בתשובה שם דלאו דוקא הוא אלא משום דבנדון הרא"ש שם לא ביקש הבעל כפיה אחרת אלא זאת:
<big>כז.</big> אולם מ"ש הב"ש עוד דכל שכן הוא שיכול לזרוק לה גט, לע"ד ליתא דלאו כ"ש הוא דזה לשון הרא"ש שם אבל לא יתכן כלל במקום שהאיש כופין להוציא לא יגרשנה בעל כרחה ואף אם ת"ל שהשוה מדותיו ששום אדם לא יגרש בע"כ מ"מ במה שהאיש כופין להוציא אף (האיש) האשה כופין לקבל גט וכו' על כרחה ואם איתא דגם להאת"ל שכ' במסקנתו נמי ס"ל שיכול לזרוק לה גט על כרחה מה הוסיף לחדש באם ת"ל זה היינו הך קמייתא, אלא ודאי דמעיקרא ר"ל דלא עדיפא אשה מאיש ובמקום שכופין באיש גבי אשה נמי אוקמה אדינא דאורייתא שיכול לגרשה על כרחה ע"י זריקת גט וא"צ לכפיה, ושוב אמר אם ת"ל שרבינו גרשום השוה אשה לאיש לגמרי שכמו שהאיש אינו מגרש על כרחה לעולם כי אם ע"י כפיה שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, הכי נמי באשה לא תתגרש על כרחה ע"י זריקת גט לעולם, לזה כתב דמ"מ יש לכופה כמו שכופין באיש ור"ל בשוטים וכנ"ל. אלא שבתשובות הגדולים שהסכימו עם הרא"ש שם משמע קצת שיכול לזרוק לה גט וכן מטין דברי מוהר"מ לובלין שם. אבל פשוט הוא דאם לא יוכל לגרשה בעל כרחה שיתירו לו לישא אשה אחרת כמ"ש הרמ"א בסי' א' סעי' י' ומבואר בב"ש שם דלענין היתר לישא אחרת לכ"ע בספק פלוגתא דרבוואתא אזלינן לקולא וכנ"ל וא"כ פשוט הוא בנידון דידן שבאם תמאן לקבל גט שיתירו לו לישא אשה אחרת. בהא סלקי ובהא נחתי בנידון דידן שכופין אותה בכל הכפיות והרחקות לקבל גט ואם תמאן יתירו לו לישא אשה אחרת כפי המנהג:
<big>כח.</big> והעולה מכל מ"ש במום דנכפה שבאשה שאם היה לה קודם הנשואין והתנה עמו לקבלה תליא בפלוגתא דרבוואתא לדעת הרא"ש בתשובה יכול לגרשה על כרחה (כמ"ש הב"ש), אבל לר"י והראב"י ז"ל אינו יכול לגרשה ע"כ, ואם לא התנה עמו רק שידע הבעל מזה תליא עוד בפלוגתא אחריתי דרבוואתא שנחלקו הרמ"ה עם הטור סי' קנ"ד גבי מומין שבאיש ולדעת הטור שם וסיעתו ה"ה הר"י מטארני והרשב"א והריטב"א והר"ן בשם איכא מ"ד ומוהריק"ו שורש ק"ז (וכן מטין דברי המרדכי בשם ר"י כמו שיתבאר להלן באות ל"ז) שיכול לומר סבור הייתי לקבל ועכשיו איני יכול לקבל וכיון דאיכא תרתי פלוגתא דרבוואתא חשיב ספק ספיקא כמ"ש בתורת השלמים בקונטרס הספיקות מחודשים ו' בשם כמה פוסקים ע"ש וא"כ עכ"פ יכולין להתירו לישא שתי נשים. אמנם אם לא נודע לו המום הזה עד אחר הנשואין, אפי' היה דר עמה אח"כ כמה שנים כנידון דידן לכו"ע יוכל לגרשה בעל כרחה או יתירו לו לישא שתי נשים ובשאר מומין אם היה לה קודם הנשואין והוא לא ידע מהן ומיד שנודע לו ערער נמי יכול לגרשה על כרחה כמ"ש הב"ש סי' קי"ז וכן מוכח מדברי הט"ז סי' ל"ט ואני מצאתי במוהריק"ו שורש ק"ה וק"ז אולם אם נודע לו אחר הנשואין ובעל מחל אינו יכול לגרשה ע"כ ועיין סי' קי"ז סעי' י' וכדאיתא במוהריק"ו שם עפ"י מה שביארנו למעלה כנ"ל:
דברי הק' משה זאב בעהמ"ס מראות הצובאות
<big>כט.</big> ועתה אמרתי לישא וליתן על דברי הב"ש סי' קנ"ד סק"ב דשקיל וטרי בלשון הרמב"ם ז"ל פכ"ה מהל' אישות דין י"א שכ' אבל נולד לו ריח הפה כופין אותו להוציא וליתן כתובה וכו' ודקדקו הר"ן ומגיד משנה וב"י מזה דדוקא נולד לו ריח הפה אבל היה לו וידעה מהן קודם הנשואין אע"ג דלא התנה אין כופין וכדעת הרמ"ה שהביא הטור והרמ"א בהגה"ה שם. והב"ש טען עליהם דמהא לא איריא דמה שכתב נולד לו וכו' לאפוקי היה לו, הוא משום הכתובה לבד דאם היה לו וידעה אין לה כתובה משום חשש הערמה שיש לחוש שכל אשה תערים להנשא לו כדי להוציא הכתובה כמ"ש התוס' סברא זו ביבמות וכתובות ותדע דגבי מוכה שחין דלכו"ע מצי למימר סבורה הייתי לקבל אפי' בהתנה אפ"ה כתב הרמב"ם שם נעשה מוכי שחין אלא ודאי משום דין כתובה הוא שכתב כן דס"ל בהיה לו וידעה אין לה כתובה משום חשש הערמה ולא משום דסברה וקבילת אבל לענין גט מודה להטור דכופין משום דיכולה לומר סבורה הייתי לקבל עכ"ד.
וראיתי בס' בית מאיר השיב עליו וז"ל דודאי מוכרח הוא (פי' שדעת הרמב"ם כהרמ"ה) דאלו סבר דבידעה נמי כופין עכ"פ היה מחוייב לפסוק כחכמים דבהתנה אין כופין (פי ולמה השמיט דברי חכמים דפליגי אר"מ לענין כפיה על הגט) אלא ודאי מבואר מדנקט נולד להורות הא בהיו וידעה אין כופין ונשמע במכל שכן התנה עכ"ד. ואחר המחילה מכבוד הרב ז"ל אגב חורפיה לא השגיח על מקור מוצאו ומובאו של הרמב"ם ז"ל בדין זה וגם לא ירד לסוף דעת הרב המגיד בראיה זו, דמ"ש דע"כ ס"ל להרמב"ם דאפי' בידעה בהן אין כופין לגרש הוא תמוה הלא אפי' באינש דעלמא שכולו יפה ומום אין בו דעת הרמב"ם ז"ל פי"ד מהל' אישות באומרת מאיס עליד דכופין לגרש אע"ג דידעה בו כ"ש באיש אשר בו מום גדול שאפי' ידעה בו לא עדיף מאינש דעלמא דכופין להוציא וכבר השיגו על הרמב"ם הרה"מ הר"ן וסיעתו בפ' אעפ"י ד' ס"ג מסוגיא דהכא דתנן ברישא בשאר מומין דאין כופין אע"ג דאמרה מאיס עלי.
ובהכרח לומר שהרמב"ם ז"ל מפרש כולי סוגיא לענין כתובה דאלו שכופין להוציא מן הדין וצריך ליתן כתובה ואלו שאין כופין להוציא ודינה כדין מורדת דשאם היה רוצה לצאת אין לה כתובה (ובפי' המשניות שבידינו להרמב"ם ז"ל לא נמצא פי' על משנה זו) וכ"כ להדיא בחבורו בדין י"א באלו שאין כופין להוציא וכו' ואם לא רצתה תצא בלא כתובה כדין כל מורדת עכ"ל וכתב הרב המגיד שנמשך לשיטתו דפי"ד וכו' ע"ש ודיוקו של הר"ן והמגיד משנה הוא מדין כתובה לבד לדין הגט אליבא דידן דמדכתב הרמב"ם אבל נולד לו ריח הפה כופין להוציא וליתן כתובה משמע הא בהיה לו וידעה בהן קודם הנשואין אע"ג דלא התנה עמה אין כופין ליתן כתובה ודינה כדין מורדת וע"כ משום דסבורה וקבילת א"כ הוא הדין לדידן לענין כפיה להוציא על הגט דאין כופין משום דסבורה וקבילה, וע"ז השיג הב"ש שפיר כיון דהרמב"ם מפרש הכל לענין כתובה יש לומר טעמא דידיה דאין לה כתובה בהיה לו וידעה בהן משום הערמה הוא ולא משום דסבורה וקבילת משא"כ לענין כפיה להוציא בגט לדידן שפיר יש לומר דכל שלא התנה עמה בפירוש אע"ג דידעה בהן כופין משום דלא סבורה וקבילת ויכולה לומר סבורה הייתי לקבל וכו' וכדעת הטור שמחלק בזה. מעתה אין מקום לדברי הרב בית מאיר ז"ל בזה על מה שהשמיט הרמב"ם ז"ל דעת חכמים לענין כפיה לגרש דהא להרמב"ם ז"ל לא שייך כלל פלוגתא דר"מ ורבנן רק לענין כתובה דלענין כפיה אפילו באינש דעלמא נמי כופין וכנ"ל:
<big>ל.</big> איברא דלפ"ז קים ליה בדרבה מיניה דלכאורה אין מקום לדברי הב"ש כלל דהא לפי מה שנתבאר שהרמב"ם ז"ל מפרש המשנה כולה לענין כתובה לחוד בהכרח לומר דמאי דקאמרי רבנן חוץ ממוכי שחין נמי אכתובה קאי דמודו ביה רבנן דאפי' התנה עמה חייב ליתן לה כתובה אלמא דלכו"ע לא חיישינן להערמה דאל"כ במוכי שחין נמי ניחוש להערמה וא"כ חוזר וניער הוכח' הרה"מ וב"י למקומה דמדכתב הרמב"ם ז"ל נולד ריח הפה לאפוקי היה לו ריח הפה וידעה בה דאין לה כתובה, על כרחך לאו מטעם הערמה הוא אלא משום דסברה וקבילת והוא הדין לדידן לענין כפיה להוציא דאין כופין מה"ט כדעת הרמ"ה דלעיל וביותר קשה על מ"ש הב"ש בהדיא, דגבי מוכי שחין נמי ס"ל להרמב"ם ז"ל בהיו לו וידעה בהן דאין לה כתובה משום חשש הערמה והא ליתיה דהא רבנן אכתובה קיימי וקאמרי חוץ ממוכי שחין דיש לה כתובה אפי' בהתנה וכ"ש בהיה לו וידעה בהן וכנ"ל:
<big>לא.</big> ולכאורה היה מקום בראש ליישב דברי הב"ש ולומר דאע"ג דלדעת הרמב"ם ז"ל כולה סוגיא מתפרשת לענין כתובה לחוד מ"מ פלוגתא דר"מ ורבנן דפליגי בהתנה עמה יתכן שפיר לפרש לענין כפיה להוציא בגט דאע"ג דבאשה דעלמא נמי כופין להוציא באומרת מאיס עלי זהו בסתם בלי תנאי אבל בהתנה עמה בפירוש שתקבלהו אין כופין אפי' אומרת מאיס עלי דסבורה וקבילת וכאן גבי מומין אלו פליגי ר"מ ורבנן לענין כפיה להוציא דר"מ סבר דבאלו מומין הקשים לא מהני תנאה משום טעמא דיכולה שתאמר סבורה הייתי וכו' וכופין להוציא ורבנן סברי דאפי' באלו מומין מהני תנאה ומקבלת היא ע"כ ואין כופין להוציא חוץ ממוכי שחין דלא מהני תנאה לענין כפיה להוציא וכופין להוציא אבל כתובה אפשר דלכ"ע אין לה כל שהיה לו וידעה בהן משום חשש הערמה והשתא ניחא הא דכתב הרמב"ם ז"ל אבל נולד לו ריח הפה לאפוקי היה לו וידעה בהן דלאו לענין כפיה להוציא קאמר (כדס"ל להרב בית מאיר) דהא פשיטא כל שלא התנה עמה ודאי כופין להוציא דלא עדיף איהו מאינש דעלמא שכופין להוציא אפי' ידעה בו ועל כן לענין כתובה נקט נולד לו ריח הפה דבהיו לו וידעה בהן אין לה כתובה וא"כ שפיר מצינו למימר דטעמא דאין לה כתובה הוא משום חשש הערמה ולא משום דסבורה וקבילת כנ"ל:
<big>לב.</big> איברא דהא ליתא דמלבד שדוחק לפרש המשנה כן, דא"כ רישא דמתניתין דתנן ואלו שכופין להוציא דלא איירי בתנאי אלא בנולדו או היו לו וידעה בהן קאי אכתובה דוקא ולא על כפית הגט שזהו אפי' באשה דעלמא, וסיפא דעל כולן אמר ר"מ אפי' התנה וכו' קאי אכפיה להוציא בגט ולא על כתובה, ובעי סכינא חריפא למפסקי סיפא מרישא ולפרשה בהפוכה דרישא, וגם בס' השיטה שהבאתי למעלה כתב בסתם בשם הרמב"ם בפי' המשנה שמפ' המשנה כולה לענין כתובה אף גם מדבריו שבחבורו גופיה מוכח כן דבטענת מאיס עלי לא מהני תנאי דאם איתא דלרבנן בתנאי אין כופין להוציא ואפי' במומין אלו א"כ אמאי השמיט הרב ז"ל דברי חכמים בפכ"ה מהל' אישות לענין כפיה על הגט דאין כופין בהתנה עמה בפירוש דהא ליכא למשמע מדיוקא דלישנא שכ' אבל נולד לו ריח הפה וכו' לענין התנה דאין כופין דהא ע"כ האי דיוקא לא קאי לענין הגט אלא לענין כתובה דהא מדיוקא דנולד משמע דאם היו נמי אין כופין להוציא וזה אינו דאפי' בהיו וידעה בהן נמי כופין להוציא בגט כל שלא התנה דלא עדיף מאינש דעלמא דכופין להוציא באומרת מאיס עלי.
אלא ודאי דלענין כפיה על הגט לא מהני תנאה לכ"ע אפי' באינש דעלמא מן הטעם שכ' הרמב"ם פי"ד מהל' אישות שאין בנות ישראל כשבויות חרב שתבעל על כרחה לשנוי לה ופלוגתא דר"מ ורבנן אינו אלא לענין כתובה ולכן כתב בדין ריח הפה נולד לו ריח הפה לאפוקי היה לו וידעה בהן וכ"ש התנה כרבנן דפליגי אדר"מ וא"כ דרבנן אכתובה לחוד קיימי ע"כ הא דקאמרי חוץ ממוכין שחין נמי אכתובה קאי דיש לה כתובה אפי' בהתנה ולא חיישינן להערמה וא"כ חוזר וניער הוכחת הה"מ וב"י למקומה מדכתב הרמב"ם נולד לו ריח הפה מכלל דבהיה לו וידעה בהן אין לה כתובה משום דסבורה וקבילת והוא הדין לדידן לענין כפיה להוציא:
<big>לג.</big> והנראה ליישב דעת הב"ש בזה ע"פ מה שהעיר הרב ז"ל בלשון הרמב"ם שכתב גבי מוכה שחין נעשה מוכי שחין ושם ודאי אפי' תנאי לא מהני, ומה שתירץ הרב בית מאיר ז"ל דאורחא דמילתא נקט דאם היו לו קודם הנשואין לא הוה שבקינן להו להנשא זה לזה מפני הסכנה, ע"כ אינו מספיק מתרי טעמי, חדא דהא רבנן דמתניתי' דקאמרי חוץ ממוכי שחין בכה"ג איירו שעברו ונשאו דהא אהתם קאי וא"כ למה הניח הרמב"ם ז"ל דין המשנה דאיירי בהו רבנן וכי סנו להרמב"ם ז"ל לאורויי במאי דאיירו ביה רבנן במתניתין, זולת זה מי לא אצטריך לאשמועינן בעברו ונשאו מה דינן כדאשמועינן בש"ס בדוכתיה טובא, והרמב"ם ז"ל פכ"ד מהל' אישות כל דיני נשואין של איסור מחייבי לאוין ושניות מה דינן לענין כתובה בעברו ונשאו ולמה השמיט בכאן, ע"כ הכריח הב"ש מזה שדעת הרמב"ם ז"ל גם במוכי שחין שדוקא בשנעשה מוכה שחין אבל היה מוכה שחין מקודם וידעה בהן אין לה כתובה משום חשש הערמה, והאי דקאמרי רבנן חוץ ממוכי שחין קיימי לבד אהא דקאמרי מקבלת היא על כרחה ותשב עמו (אם אינה רוצה לצאת בלי כתובה) אהא הוא דקאמרי חוץ ממוכי שחין דאסורה לישב עמו מפני שהיא ממיקתו וזה הביא הרמב"ם שם להדיא וכתב דאפי' רצתה לישב עמו מפרישין אותן אבל לענין כתובה ודאי אין לה משום חשש הערמה לכן כתב הרמב"ם נעשה מוכי שחין וכו' יוציא ויתן כתובה אבל היה מקודם וידעה בהן אין לה כתובה זהו דעת הב"ש:
<big>לד.</big> אולם לע"ד נראה אפי"ת דמאי דקאמרי רבנן חוץ ממוכי שחין אכולה מילתא קאי לומר שאפי' התנה עמה כופין להוציא וליתן כתובה והרמב"ם שכ' נעשה מוכי שחין לאו בדוקא נקט נעשה דהוא הדין הי' כמ"ש הכ"מ שם ורצונו לומר דהרמב"ם אורחא דמילתא נקט משום דסמך אמ"ש דמפרישין אותן על כרחן ואסורים זה עם זה דנשמע ממילא דלא מהני התנה עמה כיון שאסורים להיות ביחד ומה עליה לעשות (משא"כ גבי ריח הפה דייקינן שפיר דנולד לו דוקא דשם אין לו על מה לסמוך), מ"מ לק"מ מהא דמוכי שחין דלא חיישינן להערמה משום דגבי מוכי שחין לא שייך כלל חששא דהערמה לומר שכל אשה תשאנו בשביל להוציא כתובה מידו כיון דאסורה להנשא לו ואינו בידה דהא לא שבקינן להו לכן אפי' עבר ונשא אין אנו חוששין להערמה למיעבד תקנתא לעבריינא כמו בשאר איסורין כגון חייבי לאוין שהכיר בה ועבר ונשאה שיש לה כתובה כדאיתא בסי' קט"ז ולא חיישינן להערמה שתנשא לו בשביל לכופו על הגירושין ולהוציא כתובה מידו כיון שאין בידה לעשות כן בכל שעה אין אנו אחראין לעבריינא והכי נמי כן הוא.
וכן מוכח להדיא מהתוס' ביבמות ס"ד א' ד"ה יוציא וכו' וז"ל ור"ג כתב בתשובה דמוכי שחין אין לה כתובה ודקדק מדקתני גבי בורסי שנשא אשה יכולה שתאמר כסבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל ואם היו כופין ליתן כתובה א"כ כל שעה תערים ותנשא ותאמר כן כדי לגבות כתובה לאלתר ע"כ, ולכאורה בפשיטות הוי ליה למימר גבי מוכי שחין גופא דאין לה כתובה נמי מה"ט גופיה דכל שעה תערים ותנשא לו בשביל הכתובה, ואפי' אי מיירי בשנעשה מוכי שחין אחר שנשאה דלא שייך טעמא דהערמה וע"ז בא להוכיח מדין בורסי שהיה קודם הנשואין מ"מ למה הוצרך להוכיח מדין בורסי ולא מדין מוכי שחין עצמו דקתני במתניתין גופיה ברישא בהדי בורסי ועל כולן אמר רבי מאיר יכולה שתאמר כסבורה הייתי ועכשיו איני יכולה לקבל דאם איתא דכופין ליתן כתובה בשהיה מוכה שחין א"כ כל שעה תערים להנשא לו בשביל כתובה וע"כ גבי היה מוכי שחין דכופין להוציא בלי כתובה קאמר הוא הדין בכופין להוציא דקתני גבי נולדו נמי בלי כתובה קאמר כמו שהוכיחו עכשיו מדין היה בורסי קודם נשואין אדין מוכי שחין שנעשה אחר הנשואין (דס"ל דלשון כופין להוציא דקתני בכולהו פירושו שוה ובחדא מחתה מחתינהו).
אלא ודאי מדהוצרכו להוכיח מדין בורסי ולא מדין מוכי שחין גופיה דאיירי בהו דס"ל דגבי מוכי שחין לא שייך חששא דהערמה דכל שעה תערים וכו' כיון שאסורה להנשא לו ולא שבקינן להו משא"כ גבי בורסי שמותרת להנשא לו שפיר שייך טעמא דהערמה וכיון שכן אתי שפיר להרמב"ם ז"ל דחייש להערמה גבי ריח הפה כשהיה לו וידעה בהן דאין לה כתובה דשפיר קאמרי רבנן עלה חוץ ממוכי שחין דיש לה כתובה אפי' בשהתנה ועבר ונשאה משום דגבי מוכי שחין ליכא חששא דהערמה כדאמרן:
<big>לה.</big> אולם לע"ד נראה עיקר דמ"ש הרמב"ם גבי מוכי שחין נעשה מוכי שחין בדוקא נקט נעשה מוכה שחין אבל בהיה מוכי שחין וידעה בהן אין לה כתובה כמ"ש הב"ש, ולאו מטעמיה שכתב דחייש להערמה דלא מן השם הזה הוא שכבר נתבאר דגבי מוכי שחין לא שייך הערמה כדמוכח בתוס' דיבמות הנ"ל אלא דהרמב"ם ז"ל לטעמיה אזיל שכתב בפכ"ד דין ג' גבי שניות לעריות דאין להם כתובה משום דרבנן עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה והניח טעמא דמרגילתו (מטעם שכ' הב"ש רס"י קט"ז שכן מוכח בש"ס יבמות פ"ה) וכתב הכ"מ שם דלדידיה בכל איסורי דרבנן נמי כגון חלוצה לכהן הדיוט אין לה כתובה משום דעשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, וא"כ במוכי שחין נמי דאסורה להנשא לו מדרבנן (כדאמרינן בש"ס עלה דרבנן קתני דאורייתא לא קתני) אם היו לו קודם הנשואין ועברו ונשאו באיסור אין לה כתובה מה"ט דרבנן עשו חיזוק לדבריהם יותר מבשל תורה כמו גבי שניות, וכ"ש הוא באיסור דרבנן שאסרו מפני הסכנה שצריך חיזוק דחמירא סכנתא מאיסורא (ומה שאמרו בש"ס דאי אמרה דיירנא בהדיה בסהדי שבקינן להו זה בדיעבד שכבר נשאה משא"כ לכתחילה ואפי"ת לכתחילה נמי מ"מ כיון שאינה ראויה לביאה לא שייך תקנת כתובה ועוד דמתניתי' מיירי בשנבעלה לו באיסור).
משו"ה נקט הרמב"ם בדוקא נעשה מוכי שחין אחר שנשאה דלא קעבדה איסורא לאפוקי בשהיה מוכה שחין ועברו ונשאו דאין לה כתובה ומה שאמרו חוץ ממוכי שחין לא קאי אדין כתובה אלא אהא דקאמרי בהדיה מקבלת היא על כרחה ותשב עמו עלה קאמרי חוץ ממוכי שחין דאסורה לישב עמו מפני שהיא ממיקתו ומפרישין אותן בע"כ כמ"ש הרמב"ם ז"ל שם ועפ"ז נתקיימו דברי הב"ש שאין לנו ראיה מהרמב"ם ז"ל דאזיל בשיטת הרמ"ה דיש לומר מ"ש נולד לו ריח הפה לאפוקי היו לו דאין לה כתובה הוא מטעמא דהערמה ולא משום דסבורה וקבילת:
<big>לו.</big> אלא שיש לתמוה על הרב ז"ל בעיקר דבריו שכתב דגם בלא התנה שייך חששא דהערמה שכל אשה תערים להנשא לו דמאי חששא היא זו הלא יכול להתנות עמה שתקבלהו ואם לאו תצא בלא כתובה ואם לא התנה איהו דאפסיד אנפשיה. ושוב ראיתי להב"ח ז"ל שכתב כן להדיא על דברי התוס' בכתובות שם ד"ה כסבורה הייתי וכו' שכתבו קצת תימה דא"כ כל אשה תערים ותשאנו כדי שיתן לה כתובה שתאמר איני יכולה לקבל ויגרשנה ושמא במקום שיש חשש הערמה אין לה כתובה ע"כ.
<small><big>*) הגה"ה</big> וראיתי בתי"ט שכ' על דבריהם ולא הבינותי דמאי קושיא דכיון שהוא יודע מומו וכו' איהו דאפסיד אנפשיה שלקחה ויודע שיכולה לטעון סבורה הייתי וכו' ע"כ ואני שמעתי ולא אבין דברי הרב ז"ל דאטו קושית התוס' הוא שלא יהיה לה כתובה מצד הדין משום חשש הערמה דמהי תיתי ניחוש לזה להפסידה כתובה מספק שמא מערמת כיון דבדינא קאמרה סבורה הייתי וכו' עליה דידיה רמיא לברורי שלא כן הוא אלא דערומי קמערמה ועל כן לא הקשו בפשיטות דאמאי יש לה כתובה דניחוש להערמה אבל קושייתם הוא מצד התקנה שראוי לנעול דלת בפני הרמאים שלא יפקיעו ממונו חנם בערמה. ומ"ש הרב דאיהו דאפסיד אנפשיה שלקחה וכו' הוא תמוה דא"כ לא יוכל לקחת אשה כל ימיו ויבטל מפריה ורביה וכ"ש שראוי לתקן בשביל זה שלא יהיה לה כתובה כשתצא ממנו על כרחו כדי שלא יבטל מפו"ר ומשבת דלא תוהו בראה וכו' כמו שעשו תקנה בשביל זה גבי מי שחציו עבד וחציו בן חורין בפ' השולח וכי מה תיקון העולם הוא זה שישב ויבטל מפו"ר או שיתעוללו בו הנשים להפקיע ממונו חנם וכ"מ מלשון המרדכי שאביא בסמוך דמצד התקנה אתו עלה:</small>
וכתב הרב ז"ל ונראה דלא הוצרכו לזה אלא לר"מ דאפי' התנה עמה יכולה היא שתאמר סבורה הייתי וכו', אבל לחכמים דקיימ"ל כוותייהו דבהתנה עמה ודאי דמקבל על כרחה ליכא קושיא כלל דכל אשה תערים וכו' דאיהו אפסיד אנפשיה דהוי ליה להתנות עמה בפירוש עכ"ל הרי להדיא דלדידן דקיימ"ל כרבנן אין מקום לחשש הערמה.
איברא שיש להבין א"כ לרבי מאיר נמי מה חשש הערמה יש הא יכול להתנות על הכתובה לבד כמ"ש המרדכי בשם ר"י בתירוץ קושית התוס' הנ"ל וזה לשונו ויש לומר הוא ימצא תקנה ויתנה שאם תתגרש (פי' על כרחו) שלא יתן לה כתובה אע"פ שאין אדם מתנה על דבר הכתוב בתורה (כדאי' בפ' אעפ"י נ"ו ב') הני מילי קודם שתתגרש אבל לאחר שתתגרש יכול (ר"ל בכה"ג דמתנה אם תתגרש על כרחו דוקא דליכא חששא שתהא קלה בעיניו להוציאה) עכ"ל ומדהוצרך לומר שיתנה על הכתובה לבד ולא קאמר בפשיטות שיכול להתנות עמה שתקבלהו על כרחה כחכמים, מכלל דאליבא דר"מ קאי דס"ל דלא מהני תנאי שתקבלהו על כרחו אפי' לענין כתובה, שזהו דוקא היכא דלא התנה על הכתובה לבד רק ע"ז שתקבלהו דכיון דאנוסה היא בקיום התנאי חייב ליתן כתובה שהרי בדין יוצאה הימנו ואונסא כמאן דעבד דמי משא"כ כשמתנה על הכתובה לבד ואומר שאם תצא ממנו על כרחו לא יהא לה כתובה מהני לכ"ע דהא לא שייך טעמא דכסבורה הייתי בתנאי הכתובה וא"כ עדיין קשה על התוס' א"כ דס"ל ג"כ האי סברא דהוי ליה להתנות מאי קשיא להו ג"כ אליבא דר"מ הא גם לר"מ נמי יכול להתנות על הכתובה לבד
זאת ועוד אחרת במ"ש הב"ח דאליבא דרבנן לא שייך לומר שכל אשה תערים לפי שיכול להתנות עמה שתקבלהו ואם לא התנה איהו דאפסיד אנפשיה וכו', דמאי תקנה היא זאת להתנות עמה אליבא דרבנן דמקבלת היא על כרחה אטו בדידיה תליא להתנות שתקבלהו על כרחה אולי לא תאבה האשה בתנאי הזה שאין רוב הנשים יכולות לעמוד בו לסבול כל ימיה דבר שאין החוש והדעת סובלו ולא ימצא אשה שתקבל עליה תנאי זה ויצטרך לישא בלי תנאי, וא"כ אכתי איכא חששא דהערמה שיתעללו בו הנשים להפקיע ממנו כתובה חנם, ובהכרח לומר שיתנה על הכתובה לבד שאם תצא ממנו על כרחו לא תהיה לה כתובה א"כ אותו התנאי בעצמו יוכל להתנות גם אליבא דר"מ כמ"ש המרדכי דהא לא שייך טעמא דכסבורה הייתי בתנאי על הכתובה וכיון שיש תקנה מפני הרמאים להתנות על הכתובה חזר הדין לדין תורה דכל שלא התנה על הכתובה לבד דאין ממש בתנאו שאמר ע"מ שתקבלהו וחייב ליתן לה כתובה ואין חוששין להערמה מספק דעליה דידי רמיא לברורי דמערמת היתה (כמ"ש לעיל בהגה"ה) וא"כ אין מקום לקו' התוס' גם אליבא דר"מ אם לא שנאמר דהתוס' לא ס"ל תקנה זו דהוי ליה להתנות על הכתובה דאין זו תקנה משום דלאו כו"ע דיני גמירי להתנות וא"כ גם אליבא דרבנן נמי יש לחוש להערמה כמו לר"מ ושפיר יש מקום לדברי הב"ש דלעיל:
<big>לז.</big> אמנם לענ"ד נראה עיקר כדברי הב"ח ויש לקיים דבריו שדברי התוס' והמרדכי יהיו לאחדים שדעת התוס' הוא דאליבא דר"מ דלא מהני תנאי דע"מ שתקבלהו לענין כפיה להוציא הוא הדין לענין כתובה לבד נמי לא מהני תנאי אע"פ שאינו מתנה אלא באם לא תקבלהו תצא בלא כתובה דלא שייך בזה טעמא דכסבורה הייתי מ"מ לא מהני מטעם דהוי ליה מתנה ע"מ שכתוב בתורה, דהא בהא תליא כיון דאפי' בתנאי רשאה היא לצאת ממנו על כרחו ובדין היא יוצאה ממנו לעולם כל שמתנה שלא יהיה לה כתובה הוי ליה מתנה ע"מ שכתוב בתורה דכיון שבדין יוצאה ממנו הרי היא ככל הנשים שיוצאין מבעליהן לרצונן שיש להן כתובה (לר"מ מה"ת ולחכמים כתובה דרבנן ואפ"ה לא מהני תנאי כדאיתא בפ' אעפ"י ד' נ"ו).
ומ"ש המרדכי דיכול להתנות על הכתובה ולא הוי ליה מתנה ע"מ שכתוב בתורה כיון שאינו מתנה שתצא בלי כתובה אלא כשתתגרש על כרחו זהו אליבא דרבנן דקי"ל כוותייהו דתנאי שמתנה עמה ע"מ שתקבלהו מהני אפי' שתשב עמו על כרחה א"כ כשמתנה עמה או שתקבלהו על כרחה או שתצא בלי כתובה לא הוה מתנה ע"מ שכתוב בתורה שהרי התנה עמה שתקבלהו וסבורה וקבילת ע"ז שתקבלהו ואם לא תקבלהו תצא בלי כתובה דהא לרבנן כל שסבורה וקבילת מהני. ומה שלא תירץ המרדכי בפשיטות אליבא דרבנן דקיי"ל כוותייהו יכול להתנות שתקבלהו משום דאין זה תקנה טובה בתנאי זה דאולי לא תאבה האשה לקבל תנאי זה שאין רוב הנשים יכולות לעמוד בו לסובלו על כרחה כל ימי חייה ולא יוכל להתנות כן, ע"כ אמר שמ"מ יש תקנה להתנות על הכתובה לבד ולא הוה מתנה ע"מ שכתוב בתורה, משא"כ לר"מ הוה מתנה ע"מ שכתוב בתורה ואין לה תקנה.
וצ"ל באמת כתי' התוס' שכתבו ושמא במקום שיש חשש ערמה אין לה כתובה ר"ל אליבא דר"מ שיש חשש ערמה באמת אין לה כתובה כדמוכח להדיא מדבריהם ביבמות ס"ד א' ד"ה יוציא וכו' שכתבו כן להדיא, ואתו לאפוקי מתשובת רגמ"ה שהביאו התוס' שם שרצה להוכיח מפאת קושיא זו דהערמה אכל הני דתנן במתניתין דכופין להוציא שפירושו הוא בלי כתובה אפי' בנולדו או נעשו לאחר הנשואין דליכא חששא דהערמה דס"ל דכולהו דמתניתין מסתמא בחדא מחתה מחתינהו וכיון דלר"מ דאיכא חששא דהערמה בהכרח לומר דמאי דאמר כופין להוציא דהיינו בלי כתובה הוא הדין בכולהו, והתוס' שם דחו דבריו ואמרו דלאו בחדא מחתה מחתינהו לכולהו אלא במקום שיש חשש הערמה כגון בהיו וידעה בהן אליבא דר"מ אין לה כתובה אבל במקום דליכא חשש ערמה כגון שנולדו או נעשו אחר הנשואין יש לה כתובה כמו שהוכיחו שם וכאן לפני זה בדבור הסמוך המתחיל כופין מן התוספתא, וזהו שכתבו כאן ד"ה כסבורה וכו' ושמא במקום שיש חשש ערמה אין לה כתובה ר"ל כשהיו וידעה בהן או התנה אליבא דר"מ ואתו לאפוקי אינך דמתניתין כגון נולדו או נעשו אפי' לר"מ או אפי' בהיו להן אליבא דרבנן דיש להן כתובה ודבור זה המתחיל כסבורה וכו' הוא מקושר עם הדבור שלפניו המתחיל כופין ששניהם בדבור אחד נאמרו לקיים מה שנאמר במתניתין כופין להוציא דר"ל וליתן כתובה. והמרדכי קאי אליבא דרבנן דקיימ"ל כוותייהו וקאמר דאליבייהו ודאי גם בהיו להן קודם הנשואין ולא התנה עמה דכופין להוציא ויש לה כתובה ג"כ משום דלא שייך בזה חשש ערמה דיכול להתנות על הכתובה וכדברי הב"ח דלעיל ובזה יהיו דברי התוס' והמרדכי בשם ר"י לאחדים.
וזכינו לדין שדעת המרדכי בשם ר"י הוא כדעת הטור סי' קנ"ד וסיעתו שסוברים דלא פליגי רבנן אדר"מ אלא בהתנה עמה בפי' אבל בלא התנה עמה מודו דיכולה לומר כסבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל (וע"ז סמכתי וכתבתי למעלה על דברי הטור שכן מטין דברי המרדכי בשם ר"י). וא"כ חוזר וניער הוכחת הר"ן ומגיד משנה וב"י דלעיל מלשון הרמב"ם ז"ל דלעיל שכ' אבל נולדו לו ריח הפה לאפוקי היו לו וידעה בהן דאין לה כתובה ע"כ מטעמא דסבורה וקבילת כדעת הרמ"ה דליכא למימר משום טעמא דהערמה כמ"ש הב"ש דלרבנן דקיי"ל כוותייהו לא שייך הערמה דיכול להתנות כמו שכ' המרדכי והב"ח משא"כ גבי מוכה שחין דלא מהני התנה או מטעמא דאמרן באות (ל"ה):
<big>לח.</big> ועוד יש להביא ראיה קצת לדברי הר"ן והמגיד משנה וב"י ממה שהעתיק הרמב"ם ז"ל שם המעשה בצידון שהביא המשנה בבורסי שמת והיה לו אח בורסי ואמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל שהביאו רבנן זה לראיה דמוכח מינה דלגבי בעל מקבלת היא על כרחה ולדעת הטור וסייעתו לא מתוקמי מעשה זה אלא בהתנה עמה הבעל מתחילה לקבלו על כרחה והרמב"ם ז"ל שם לא הביא לשון המשנה כצורתה בלשון מעשה וכו' כי אם בלישנא דדינא ואמר דמי שהיה בעלה וכו' ולא זכר כלום מן התנאי רק שכתב יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל מוכח להדיא דדוקא לגבי יבם יכולה שתאמר כן אבל לבעלה מקבלת היא על כרחה אפי' בלי תנאי משום דסבורה וקבילת כדעת הרמ"ה וסיעתו הנ"ל וכפי הסכמת הר"ן והרה"מ וב"י בדעת הרמב"ם ז"ל ודלא כב"ש כנ"ל:
<h2>סימן כד*</h2>
* סימן כג לא נמצא בספר שלפנינו.
<center><b><big>[האם חרם דרבינו גרשום שלא לשאת שתי נשים הוא גם במי ששהה עשר שנים בלא בנים]</big></b></center>
<center>שאלה כד</center>
<small>לק"ק סלוצק יצ"ו</small>
בדבר האיש אשר שהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה והנה נשא לשוא נפשו ועביד דינא לנפשיה ונשא אשה על אשתו ועבר בין הגזרים דרגמ"ה ביד רמה ועמד במשעול החרמים מבלי שאלת פי המורים והתרת חכמים:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> כבר האריך הגאון החסיד מוה' צבי הירש זצ"ל בקונטריסו שבסוף תשובת ושב הכהן די באר בכל פרטי חלק דינים הללו ולא הניח אחריו מאומה להתגדר בו לכן אבא בקצרה והיה לבאר דעת הרמ"א ז"ל בהגה"ה בסי' א' וקי"ט אשר יאמר כי הוא זה הנה בסי' קי"ט סעי' ו' כתב הרמ"א ז"ל וי"א דבמקום מצוה יכול לגרש בעל כרחה או מתירין לו לישא שתי נשים (מהר"מ פדוואה סי' י"ג) וכמו שנתבאר לעיל סי' א' עכ"ל, ותמהו החלקת מחוקק וב"ש ע"ז דלא נראה כן מדברי מוהרמ"פ בתשו' שם דהמעיין יראה דלא התיר למעשה רק גירושין על כרחה ולא לישא שתי נשים הא חדא, שנית תמה הגאון מוהרצ"ה הנ"ל על מה שסיים עוד הרמ"א ע"ז וכמו שנתבאר לעיל סי' א' והלא בסי' א' [סעיף י'] לא החליט הדין להתיר לו שתי נשים רק הביא שתי הדיעות ולא הכריע ביניהם ובמה שסיים הרמ"א שם וכתב ובמקום שאין הראשונה בת גירושין כגון שנשתטית או שהוא מן הדין לגרשה ואינה רוצה ליקח גט ממנו יש להקל להתיר לו לישא אשה אחרת ביאר הב"ש שם בס"ק כ"ג דהאי שהוא מן הדין לגרשה ר"ל שהיא עוברת על דת דגרע טפי מדין שהה עשר שנים דאלו בשהה עשר שנים הביא מקודם שני דיעות אם גזר רגמ"ה בזה ולא הכריע. ותו גמגם הגאון ז"ל גם על דברי הב"ש בזה וכתב שדוחק הוא לפרש דברי הרב בהגה"ה שם דקאי אעוברת על דת שהרי במקומו המוזכר לו בסי' קס"ו בדין עוברת על דת בסעי' ד' בהגה"ה לא התיר הרמ"א שם אלא גירושין על כרחה ולא זכר מאומה מהיתר שתי נשים
ואני מוסיף להקשות שהרי בתשובת מהר"מ פדוואה שם מבואר להדיא בדין עוברת על דת דאין להתיר למעשה אלא גירושין על כרחה ולא לישא שתי נשים ומשמע שם דאין מקום לחלק בין דין עוברת על דת לדין שהה עשר שנים, ולכן כתב שם דלהנמוק"י ס"פ הבא על יבמתו [דף כ, א בדפי הרי"ף בד"ה בדף יט, ב מתניתין נשא] שאוסר במי ששהה עשר שנים לישא אשה אחרת על אשתו הוא הדין גבי עוברת על דת וא"כ מנ"ל להרמ"א ז"ל לחלק ביניהם. וביאר הגאון ז"ל שם דעת הרמ"א ז"ל שמפרש דלא נחלקו השני דיעות שהביא שם אם גזר רגמ"ה במקום מצוה אלא דוקא במצות יבום שאפשר בחליצה וכן בשהה עשר שנים ואפשר לגרשה מרצונה אלא שקשין גירושין (כדאיתא בפ"ב דסנהדרין ד' כ"ב ע"א) דאין כאן דחית מצוה גמורה, דהדיעה הראשונה ס"ל כיון דעכ"פ מצוה קעביד ביבומה ובנשואי השניה על הראשונה ששהה עמה עשר שנים ולא ילדה לא גזר רגמ"ה במקום מצוה כלל. והדיעה השניה ס"ל כיון דאפשר לחלוץ או לגרש מבלי לעבור על התקנה גזר רגמ"ה.
אבל בשהה עשר שנים ואינה רוצה ליקח גט ממנו לכו"ע שרי לישא על אשתו כיון שאי אפשר לקיים המצוה כלל אם לא שיעבוד על התקנה או לגרש על כרחה או לישא אחרת, לא גזר רגמ"ה בכה"ג ויכול לעשות מה שירצה או לגרש על כרחה או לישא אחרת, ולכן סיים הרמ"א ע"ז שפיר דבמקום שהוא מן הדין לגרשה ר"ל דהיינו אפי' בשהה עשר שנים ואינו רוצה ליקח גט ממנו יש להקל להתיר לו לישא אחרת לכו"ע דבכה"ג ודאי לא גזר רגמ"ה ולא איירי כלל מדין עוברת על דת ולכן כתב בסי' קי"ט ג"כ דבמקום מצוה כשאינה רוצה לקבל גט יכול לגרש בע"כ או לישא אחרת כמו שנתבאר בסי' א' דהיינו מ"ש בסי' א' במקום שהוא מן הדין לגרשה וכו' דקאי אשהה עשר שנים עכ"ד. אולם עדיין לא העלה ארוכה לקושית החלקת מחוקק וב"ש דלעיל שמקור הגה"ה זו נובע מתשובת מהר"מ פדוואה ושם בארה דלא התיר למעשה אלא גירושין על כרחה ולא שישא שתי נשים והגאון ז"ל בעצמו הסכים לדבריהם שם (בקונטרס בדף הששי ד"ה וכן משמע) בהגהת דברי מהר"מ פדוואה ז"ל:
<big>ב.</big> אמנם לענ"ד נראה ליישב כל זה בפשיטות שדעת הרב בהגה"ה הוא כדעת מהר"מ פדוואה ממש ודעת שפתו ברור מללו דגבי גירושין על כרחה כתב שיכול לגרשה בעל כרחה וגבי שתי נשים כתב או מתירין לו לישא שתי נשים ולא כתב שיכול לישא שתי נשים משמע דגבי שתי נשים לא סגי בלא התרה ואם איתא דס"ל דלא גזר ר"ג כלל במקום מצוה למה צריך התרה אלא ודאי ס"ל דר"ג גזר על שתי נשים אפי' במקום מצוה ואפ"ה מהני התרה כל דהו, והוא ע"פ מ"ש בתשו' מהר"מ פדוואה שם לחלק בין איסור גירושין בעל כרחה לאיסור שתי נשים לדעת החולקים ואומרים דגזירת ר"ג באיסור שתי נשים הוא אפי' במקום מצוה שיצא להם כן מלשון התקנה בגזירת שתי נשים שנאמר שם שאין להתירה רק במאה אנשים משלשה קהלות משלש ארצות וגם אותן לא יסכימו אם לא יראו טעם מבורר להתיר עכ"ל הרי דאפי' כי יש להם טעם מבורר דהיינו במקום מצוה צריך התרה במאה אנשים משלשה קהלות וכו' משא"כ בתקנת גט בעל כרחה שלא גזר בחומרא זו עכ"ד עיי"ש.
נשמע מזה דלכו"ע מיהת במקום מצוה יש להתיר לו לישא שתי נשים אלא שצריך התרה במאה אנשים משלש קהלות וכו' אבל הרב בהגה"ה לטעמיה אזיל שכתב בדרכי משה סי' א' הביאו הב"ש שם ס"ק כ"ג דעכשיו שכבר כלה הזמן חרם רבינו גרשום א"צ התרה במאה אנשים וסגי בהתרה מבי"ד חשוב שבעירו או שבמדינה ההיא, לכן סתם הרב ז"ל בהגה"ה וכתב בסתם שמתירין לו לישא שתי נשים דהיינו עפ"י התרת בי"ד חשוב משא"כ בגירושין על כרחה יכול לגרש על כרחה בלי שום התרה והוא ממש כדעת מהר"מ פדוואה הנ"ל, וזהו שכתב הרב ג"כ כמו שנתבאר לעיל סי' א' דשם כתב ובמקום שמן הדין לגרשה יש להקל להתיר לו לישא אחרת התם קאי נמי אדין שהה עשר שנים שהזכיר לפני זה שיש חולקין שאפי' בזה גזר ר"ג שלא לישא שתי נשים אהא סיים וכתב דמ"מ חשיב טעם מבורר ויש להקל ולהתיר לו ע"פ בי"ד לישא אשה אחרת וא"צ להתרת מאה אנשים משלש קהלות כמ"ש בדרכי משה שם ודוקא כשאינה רוצה לקבל גט אבל כשרוצה לקבל גט אין להתיר לו לישא שתי נשים דאין כאן טעם מבורר כנ"ל בכוונת הרב בהגה"ה:
אבל כבר כתבו הב"ח וחלקת מחוקק שם בסי' א' שכבר נהגו שלא להתיר אלא בהסכמת מאה רבנים אחר שיציע הענין לפני גדולי הדור, ואע"פ שהם כתבו כן גבי נשתטית מ"מ למדנו מדבריהם דאפי' כשיש טעם מבורר להתיר בעינן התרת מאה רבנים והוא הדין בשהה עשר שנים לדעת היש חולקים וכדאיתא בתשובת מהרמ"פ שם והרמ"א בהגה"ה נמי משוה דין שהה עשר שנים לדין נשתטית מכלל דשוין הם כנ"ל:
<big>ג.</big> וראיתי להגאון הנ"ל בקונטריסו שם שהפליג לתמוה אמאן דאמר שגזירת רבינו גרשום היתה אפי' בשהה עשר שנים דאיכא ביטול מצות פריה ורביה, דהא דתנן בפ' השולח ד' מ"א במי שחציו עבד וחציו בן חורין שכופין את רבו לשחררו בשביל קיום פריה ורביה דעבד ודוחה נמי עשה דפריה ורביה לעשה דלעולם בהם תעבודו וא"כ הוא הדין וכ"ש דאתי עשה דפריה ורביה ודחי לחרם דרגמ"ה וכופין אותה לקבל גיטה בשביל קיום פריה ורביה דבעל עיי"ש שהאריך בזה. ולא עמדתי על סוף דעת הרב בזה שהרי רגמ"ה עצמו הרגיש בדבר זה והתנה ע"ז מעיקרא שכשיהיה איזה טעם מבורר להתיר כגון במקום מצוה יכולין להתיר אלא שעשה סיג לדבריו שלא יפרוצו העם בזה להתיר כל אחד לעצמו או בבי"ד הדיוטות שיטעו בין דין לדין להתיר בטעם כל דהו ודלא ליתי לאחלופי ויחזור הדבר לקלקולו על כן עשו חיזוק לדבריהם להצריך מאה אנשים לפרסומי מילתא דהיתרא בטעם מבורר שלא יפרוצו בזה וכיון דעכ"פ הוא דבר שיש לו מתירין לא ימשך מזה שום ביטול מצוה ובפ"י דיבמות [דף צ, א] מסקינן דבי"ד יכולין לעקור לגמרי דבר מה"ת בשב ואל תעשה כ"ש כאן שאין בו אלא קצת שהוי מצוה:
ובר מן דין אין הנדון דומה לראיה דהתם ודאי איכא ביטול לפריה ורביה להעבד אבל בשהה עשר שנים ולא ילדה איכא ספיקי טובא דהא איתרע חזקתיה בהולדה במה שלא הוליד עד עתה (דהא מה"ט מהימנינן לדידה אחר ששהה עשר שנים לומר שאינו יורה כחץ אע"ג דלא מהימנא בזה תוך עשר שנים) ואיכא למימר אולי אין בטבעו להוליד, ואפי"ת שהעוון גרם אכתי ספיקי הוא אם שלא יזכה להבנות ממנה לבד או שמא יגרום העון שלא יזכה להבנות כלל אפי' משאר נשים ואפי' למ"ד דכייפינן לדידיה להוציא מספיקא היינו משום דעליה רמיא מצוה זו ומחוייב הוא לצאת כל הספיקות אבל לכוף לדידה ולדחות חרם רגמ"ה משום מצוה דידיה יש לומר דלא כייפינן מספיקא דאין ספק מוציא מידי ודאי חרם רגמ"ה:
<big>ד.</big> אלא שיש לדון בזה לכאורה ע"פ מ"ש הב"ש בסי' א' ס"ק כ"א בשם הד"מ שכתב בשם הגהות מרדכי דתקנת ר"ג לא היו משום דררא דאיסורא אלא משום קטטה תיקן ונפק"מ בזה היכא דאיכא פלוגתא בתקנתא המקיל לא הפסיד כיון דליכא חשש איסור דאורייתא אלא תקנה בעלמא בשל סופרים הלך אחר המקיל עכ"ד.
ולכאורה קשה מהא דאיתא בתרומת הדשן סי' רפ"א הביאוהו האחרונים בי"ד סי' רי"ח דכל תקנה בחרם הוא דאורייתא וספיקו לחומרא, ויראה שדעת הד"מ בזה כמו שיראה מלשון מהרש"ל שהביאו הט"ז והש"ך ביו"ד שם דדוקא תקנה בחרם שהוא למגדר מילתא הוה דאורייתא אבל תקנה בחרם דלאו מגדר מילתא לא הוה דאורייתא וספיקו להקל.
<small><big>*) הגה"ה</big> אולם בתה"ד שם חוכך להחמיר אפי' בספק תקנה בלי חרם עפ"י מ"ש הסמ"ג דהנשבע שלא ליכנס בתקנת הקהל אין השבועה חלה אלמא דתקנת הקהל בלי חרם נמי דאורייתא הוא אולם הט"ז שם מחלק בסתם תקנה נמי בין שהוא למגדר מילתא או לאו ע"ש ואני תמה וכי עדיף תקנת הקהל מתקנת וגזירת חכמים שהיא לגדר וסיג דקיימ"ל ספיקא דרבנן לקולא, ואין לחלק משום דתקנת הקהל הוא לבני דורם א"כ נימא ג"כ בכל תקנת חכמים שבש"ס שבדורותם היה לגזירתם דין תורה ממש ולא מצינו חלוקה זו בשום מקום. אבל לולא דבריו ז"ל בזה היה נלע"ד דעד כאן לא קאמר הסמ"ג דהוה דאורייתא אלא במי שאינו רוצה ליכנס בתקנת הקהל שהוא פורש מדרכי הצבור דקעבר אלאו דלא תסור ודכוותה במי שאינו רוצה לקבל גזירת חכמים בגדרים וסיגים הוה אפיקורס וקעבר בלאו דלא תסור אבל לענין ספיקא דא ודא אחת היא שהם אמרו והם אמרו להקל בספיקו כנ"ל (וע' סי' רל"ט בש"ך ס"ק כ').</small>
וכן כאן דלא תיקן רבינו גרשום משום דררא דאיסורא לא הוה אלא דרבנן וספיקו לקולא ועיין בתשובת נודע ביהודה מהדורא תנינא בחלק אה"ע סי' ח' שהעלה דגזירת חרם אין לו עיקר מה"ת אלא מדברי קבלה וא"כ אפי"ת שהוא הלכה למ"מ ואסמכיה אקרא ספיקו לקולא כדאיתא בפרק ג' דמקואות משנה ג' בהרמב"ם והר"ש עיי"ש.
<big>ה.</big> אלא שעדיין קשה לפי מה שהעלה הש"ך ביו"ד סי' ק"י דאפי' בספיקא דרבנן היכי דאתחזק איסורא אזלינן לחומרא א"כ גזירת חר"ג נמי אתחזק איסורא מעיקרא כמ"ש הב"ש בסי' ט"ו ס"ק כ', ויראה דהד"מ לטעמיה אזיל שכתב דעכשיו בזמן הזה כלה זמן חר"ג ואינו אלא מנהג בעלמא וכיון דלית ביה דררא דאיסורא דאורייתא יש להקל בספיקו אפי' בדאתחזק איסורא ודברי הב"ש בסי' ט"ו הנ"ל צ"ע. וכיון שזכינו לדין דעכ"פ גזירת חר"ג לאו דאורייתא הוא יש לומר בשהה עשר שנים דאיכא ספיקא דביטול פריה ורביה דאורייתא דחי לודאי חר"ג דרבנן, כדאיתא בסוף מס' ר"ה דף ל"ד ב' בדין שתי עיירות באחד תוקעין ובאחד מברכין דספיקא דעשה דאורייתא עדיף ודוחה לודאי דרבנן עיי"ש אולם שיש לחלק בין נדון דהתם שהוא בשב ואל תעשה לנדון דידן שהוא קום ועשה וכ"ש לכפות שכנגדו:
עוד יש להשיב בעיקר ראיות הרב ז"ל מפרק השולח בדין חצי עבד וחצי בן חורין שכופין את רבו לשחררו בשביל מצות פריה ורביה אע"ג דקעבר אעשה דלעולם בהם תעבודו והוא הדין וכ"ש דדחי מצות פו"ר החר"ג, מהא דכתב הרשב"א בשם הרמב"ן והר"ן שם ד' ל"ח אמעשה דר"א שנכנס לבה"כ ולא מצא עשרה ושחרר את עבדו להשלימו לעשרה דהיינו טעמא משום דאיסור השחרור הוא בשביל לא תחנם וכל שעושה בשביל צורך מצוה אין כאן מתנת חנם וליכא איסורא כלל עיי"ש, והוא הדין בזה שעושה כמצוה חכמים בשביל מצות פו"ר לא עבר כלל אעשה דלעולם בהם תעבודו משא"כ בנידון דידן דעבר אחר"ג.
<big>ו.</big> הן אמת שכבר ביארנו בחבורינו אגודת אזוב בעומק ראשית דרוש שלישי דהך דינא שהעלה הר"ן בשם י"מ דכל שהנותן מכוין לצורך מצוה או שאר צורך לא חשיב מתנת חנם במחלוקת שנויה הרי"ף פ"ק דב"ב ד' י"ג וכן הרמב"ם ז"ל פליגי אהא עיי"ש, מ"מ בהך דינא דחציו עבד וחציו בן חורין גם הם יודו דליכא איסורא עפ"י מ"ש הר"ן ז"ל בכתובות פ' הכותב ד' פ"ה ע"ב דאין איסור בשחרור אלא כשמשחררו בחנם אין כסף אבל כשמקבל כסף מידו או מיד אחרים שרי. וכ"כ הרשב"א בגיטין שם דכל שהוא דרך מכירה או אפי' בשביל איזה גמילות טובה שקיבל מהעבד ליכא איסורא ע"כ א"כ גבי חציו עבד וחציו ב"ח הא אמרינן שאינו משחררו בחנם אלא שהעבד כותב שטר לרבו על חצי דמיו הרי זה דרך מכר וליכא איסורא כלל, לכן אין די עולה ראייתו בזה כי אם לפי שיטת התוס' בפ' השולח שם דאתו עלה מטעם דחיה, וגם בזה אסתגר בקמייתא דבנידון דידן אין כאן דחוי מצוה כלל כיון שיש לו מתירין עפ"י מאה אנשים וכנ"ל ומה"ט נמי יש להחמיר בספיקו כמו בדבר שיש לו מתירין דאפי' ספיקא דרבנן נמי לחומרא כדאיתא בפ"ק דביצה דף ד'.
לכן האיש הזה אשר מדד במדה כפושה ועבד עובדא בנפשיה לעבור במשעול החרמים מבלי התרת חכמים ראוי להיות קנאין פוגעין בו למגדר מילתא ועכ"פ אחת דתו להפרישו מאשתו השניה עד עמדו לדין עם אשתו הראשונה לסלק כל חיובי ממון המגיע לה עפ"י ד"ת ואז אם לא תרצה לקבל גט מרצונה יגיש משפטו לפני גדולי הדור להתיר לו עפ"י הסכמת מאה אנשים לומדים כדת, ולמגדר מילתא ראוי שלא יסכימו להתיר עד שינהוג איסור כימים שנהג בהם היתר עפ"י עצמו כדין העובר על נדר של תורה ביו"ד סי' ר"ח:
דברי הק' משה זאב
<big>ז.</big> ומדי עברי בקונטרס הגאון ז"ל הנ"ל היה לי קצת הרהורי דברים על דבריו אשר יאמר כי הוא זה הנה רצונו להכריח שם מלשון התוס' ביבמות פ' הבא על יבמתו ד' ס"ה א' ד"ה שבינו לבינה וכו' דס"ל להלכה כרב תחליפא בפ' המדיר דף ע"ז בשהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה דכופין להוציא, מהא דכתבו שם אי נמי איכא לאוקמי בלא שהה עמה עשר שנים בבאה מחמת טענה וכו' ומ"מ למשנה ראשונה יוציא ויתן כתובה דשמא אין לה הנאה כל כך וכו' עכ"ל.
והנה גלוי כמה יש מהדוחק בתי' זה דא"כ לא הועילה משנה אחרונה בתקנתה דכל הנשים שיתנו עיניהם באחר יטענו בעינא חוטרא לידי וכו' ועוד דלהמני במיגו דבעינא חוטרא לידי ודוחק לומר דמשנה אחרונה איירי ביש לה בנים מאיש אחר.
<small><big>*) הגה"ה</big> אין זה דוחק לבד אלא שגם לא יתכן דא"כ מה יענו התוס' בתירוצם השני שכתבו או שטוענת שאין לה זכר דמי שאין לו בנים חשוב כמת וכו' והא ודאי איירי באין לה בנים כלל ותקשי דלהימנה במיגו דבעינא חוטרא לידי אבל הקושיא מעיקרא ליתא דלא שייך מיגו בכה"ג דמאי אמרת דודאי קושטא קאמרה שאינו יורה כחץ השתא נמי אכתי היה לה לומר דבעינא חוטרא לידי ומדלא אמרה ודאי לא אכפת לה בזה וכיון דחזינן דלא אכפת לה בזה ואין טענתה אלא על הנאת תשמיש בלבד לא חשו להאמינה בזה ותלינן שפיר בשביל שנתנה עיניה באחר אבל כשטוענת בעינא חוטרא לידי אע"ג דאיכא למיחש לעיניה נתנה באחר הא כתבו התוס' דמ"מ לא רצו להפסידה בטענה גדולה כזאת ומה"ט לא שייך לומר בזה מה הועילו דסו"ס אי אפשר להפסידה בטענה גדולה כזאת דבעינא חוטרא לידי וכו' כנ"ל פשוט:</small>
מעתה אי ס"ל להתוס' להלכה כרב אסי דאין כופין בשהה עשר שנים היה להם לתרץ בריוח לפום מאי דנחתי השתא להך דמשום שמא אין לה הנאה כל כך יוציא למשנה ראשונה היה להם לומר שטענת אין לה הנאה, טובה היא וכפינן עלה כמו בטענת חוטרא לידי ורבי אמי על מתני' קאי בשהה עשר שנים (וכמ"ש הרי"ף ז"ל) ולהכי אמר נאמנת כיון דשהה עשר שנים ובאה מחמת טענה שאין לה הנאת תשמיש כופין אותו להוציא כמו בטענת בעינא חוטרא לידי, אבל אם לא היתה טוענת שאינו יורה כחץ אלא משום שמא לא זכה להבנות ממנה לא היו כופין על פריה ורביה כרב אסי. אלא ודאי דהתוס' ס"ל להלכה כרב תחליפא ובעו לאוקמי לדרבי אמי ג"כ כהלכה ולהכי לא רצו לתרץ דר' אמי איירי בשהה עשר שנים דממה נפשך באין לו בנים בלא טענתה כופין אותו על פו"ר וביש לו בנים אינה נאמנת בודאי לומר אינו יורה כחץ דבהך תירוץ לא ס"ל להתוס' הדחוי שכתבו לעיל דשמא נתקלקל עכ"ד בזה:
<big>ח.</big> והנה מ"ש דהתוס' בעו לאוקמי לדר' אמי ג"כ להלכה לכאורה לשיטת התוס' אין דברי רבי אמי עולין דלכל התירוצים בתוס' שם יש להעיר דהא תינח בהא דמהימנינן לה הכי בטענת אינו יורה כחץ טפי מהתם, לפום התירוץ קמא משום דשהה עשר שנים ולאידך שנוייא משום דבאה בטענה, אבל בהא דנסיב רבי אמי טעמא משום דאיהו לא קים ליה ביורה כחץ דמשמע ודאי אי הוא קים ליה לדידיה נמי ביורה כחץ לא הוה מהימנא אינו עולה כהלכה לפום מאי דקיימ"ל כרב המנונא בסוף נדרים ד' צ"א מבואר שם אדרבה אי הוה קים ליה לדידיה נמי ביורה כחץ הוה מהימנא טפי אפי' בלא שהה עשר שנים ולא באה מחמת טענה מטעם חזקה דאינה מעיזה פניה בפני בעלה במידי דידע ביה בעלה דמשקרא ובהכרח לומר לשיטת התוס' דרבי אמי לא ס"ל כרב המנונא אלא כרבא דפליג אדרה"מ שם וס"ל דאשה מעיזה הרי שעכ"פ אין דברי רבי אמי עולין להלכה. ואולי כוונת הרב ז"ל דנהי דלישנא דרבי אמי אינו עולה להלכה בדין אין האשה מעיזה פניה מ"מ בעיקר דברי רבי אמי בהך דינא דאיירי ביה בדין אינו יורה כחץ בעו לאוקמי כהלכה (ועיין בהרי"ף ז"ל ביבמות שם שמיישב קושיא זו לפי דרכו ואין די עולה לשיטת התוס' ע"ש):
<small><big>*) הגה"ה</big> גם יתכן ליישב דברי רבי אמי להלכה לשיטת התוס' ג"כ דלפום שנוייא קמא מצינו למימר דעד כאן לא אמרינן דאינה מעיזה פניה בפני בעלה אלא בלא שהה עשר שנים אבל בשהה עשר שנים ולא ילדה מעיזה משום דמסייע לה הא דלא ילדה עשר שנים דהא מה"ט מהימנינן לה גם עתה בשהה י' שנים טפי מבלא שהה, דכה"ג אמרינן בפ"ב דכתובות דהיכא דאיכא דמסייעא לה מעיזה, וכה"ג כתבו התוס' פ"ק דב"מ ד' י"ח ע"ב דבסיוע כל דהו מעיזה, אמטו הכי הוכרח רבי אמי לומר משום דאיהו לא קים ליה ביורה כחץ ולא טעין ברי מהימנינן לה לדידה. ולאידך שנוייא דהתוס' נמי מצינו למימר דדוקא באינה באה מחמת טענה אלא בשביל הנאת תשמיש שהוא טענה גרועה אינה מעיזה לשקר בהא במידי דידע בה בעלה דמשקרא אבל כשבאה בטענה דבעינא חוטרא לידי שהיא טענה גדולה מעיזה שפיר כיון דסוף סוף אין לה בנים הימנו יכולה להעיז שכוונתה לתכלית הגון וטוב שתזכה לבנים כנ"ל (ועיין בהרי"ף ז"ל ויתכן לדעתו שגם אם טוען הבעל ברי שאינה ראויה לילד והיא מכחישו בברי נמי מהימנא במיגו דאי בעיא אמרה שאינו יורה כחץ והבן):</small>
אולם בר מן דין אין ראייתו מוכרחת לע"ד דודאי לא יתכן לפרש דס"ל לרבי אמי דבשהה עשר שנים לחוד אין כופין בשוטין וברייתא דקתני גבי שהה עשר שנים יוציא ויתן כתובה לאו היינו כפיה בשוטין אלא במילי, ובאינו יורה כחץ כשבאה בטענה שאין לה הנאת תשמיש כופין להוציא, דהלא לעיל ד' ס"ד מסקנת התוס' והרא"ש שם עפ"י הירושלמי להך מ"ד דיוציא, לאו היינו כפיה גם במניעת תשמיש לחוד דקתני יוציא אין כופין עיי"ש, וא"כ האיך יתכן לומר דבמניעת תשמיש מכל וכל אין כופין וכשאינו יורה כחץ כופין בשביל שאין לה הנאת תשמיש דכי גרע זה מהיכא שאינו משמש עמה:
הן אמת דמהרש"א ז"ל בר"פ המדיר כתב לחלק גבי מניעת תשמיש או מזונות בין מדיר למורד וס"ל דבמורד מתשמיש גרע טפי וכופין, אבל כבר השיג עליו הש"ך בספר גבורת אנשים והוכיח דאין לחלק ביניהם לדעת התוס' ואפילו במורד מתשמיש נמי אין כופין מהא דכתבו אהא דחוזרין אצל גדול למכפייה דהיינו מורד שאינו רוצה לא לכנוס ולא לפטור, דהיינו טעמא דכופין משום שמונע ממנה כל עניני אישות בין תשמיש בין מזונות אבל משום תשמיש לחודיה אין כופין, מוכח דר"ל דאפי' במורד אין כופין בשביל תשמיש לחודיה ומ"ש התוס' דהוא הדין בשביל מזונות לחודיה אין כופין היינו אפי' במורד וקאי אליבא דשמואל דסו"פ המדיר כמ"ש מהרש"א ז"ל גופיה ביבמות שם ע"ש:
<big>י.</big> הן אמת שהרב ז"ל שם לפני זה השיא דעת התוס' לדעת הרשב"א והר"ן ז"ל שגם לפי הירושלמי לא יאמר שלשון יוציא משמע בלי כפיה, אלא דמשתמע לתרי אפי, פעמים בכפיה, ופעמים בלי כפיה, ולכן בכל מקום שנאמר יוציא ספיקא הוה ואין כופין מספיקא דלא ליהוי גט מעושה אלא היכי דמסתבר לכופו כגון בגדול האחין שאינו רוצה לכנוס ולא לפטור עכ"ד.
הנה מלבד שאין להרב ז"ל שם צד הכרח בדברי התוס' לפירושו בזה רק שכתב שמצינו לפרש כן אבל פשט לשון התוס' מורה דס"ל דלשון יוציא משמע ודאי בלי כפיה מדלא קתני כופין להוציא כדקתני בס"פ המדיר ואלו שכופין להוציא המקמץ וכו' מוכח דכל אינך דקתני בהו יוציא היינו בלי כפיה ולשון יוציא לחוד ולשון כפיה לחוד כדמוכח מלשון הרא"ש ס"פ הבא על יבמתו עיי"ש.
אף גם הוא מוכרח מלשון התוס' שם כפי שהרגיש הרב ז"ל שם בעצמו מהא דהוצרכו התוס' שם במסקנתם לומר דר"ח גריס התם בס"פ המדיר במימרא דרב באומר איני זן ואיני מפרנס כופין אותו להוציא, מדפריך עלה שמואל ואמר עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון וכו' ואם איתא דלשון יוציא סובל שני משמעות פעמים בכפיה ופעמים בלי כפיה, למה הוצרכו להמציא גירסא אחרת הלא גם לפי הספרים שלפנינו דגרסינן יוציא אתי שפיר דהא יוציא נמי משמע כפיה.
ומה שתירץ הרב ז"ל בזה דרב שהוא אמורא היה צריך לפרש דבריו דלא ליתי למטעי וגם שמואל שאמר עד שכופין אותו להוציא וכו' מנא ידע דכוונת רב היה בכפיה עכ"ד, אין זה מספיק דהא מצינו למימר דשמואל פשיטא ליה ודאי דכופין מטעם שכתב הרא"ש שם בשם הירושלמי דק"ו הוא מפני ריח הפה כופין מפני חיי נפש לא כ"ש, ומה"ט נמי לא חש רב לפרש בהדיא דכופין משום דמילתא דפשיטא היא וליכא למטעי, דאפי' למאי דמסיק דרב איירי אפי' בנותן לה מזונות ע"י כפית בי"ד, נמי כופין להוציא, הא כתב שם דגם בכה"ג נמי מילתא דמסתבר הוא דכופין מפאת ק"ו זה דאשה בושה לבא לבי"ד בכל פעם ותמות ברעב. ואפי"ת דבכה"ג לאו מילתא דפשיטא הוא דכופין, מצינו למימר דאין הכי נמי לפי המסקנא דאיירי רב בנותן לה מזונות ע"י כפיית בי"ד אין כופין להוציא בשוטין ושמואל דאמר עלה עד שכופין להוציא יכפוהו לזון משום דאיהו קאי אתחילת הכפיה בעוד שאינו נותן לה מזונות כלל דאז ודאי כופין בשוטין, משום חיי נפש יכופוהו לזון משום זה ולא להוציא, דס"ל כשנותן מזונות ע"י כפיה אין כופין להוציא ואמטו הכי פריך שמואל שפיר.
אלא ודאי דס"ל להתוס' דלשון יוציא משמע בלי כפיה דוקא, ואהא קשיא להו אלישנא דשמואל דאמר אליבא דרב כופין הפך דברי רב שאמר בהדיא יוציא ואין כופין והיה לו לשמואל לומר עד שאתה אמר יוציא יכפוהו לזון, ומדנקט כפיה בהכרח לומר דגרסינן במילתא דרב כופין להוציא. גם באידך קושיא שהקשו התוס' אהא דרבי יוחנן בעובדא דקסרי שאמר יוציא ומסיק התם דכי הא ודאי כפינן נמי מוכח דס"ל דלשון יוציא אינו סובל כפיה דאל"כ מאי קשיא להו מדר' יוחנן בזה דלמא רבי יוחנן נמי בא לומר דכופין ולא הוצרך לפרש משום דמילתא דפשיטא היא דכופין כדמשמע מלישנא דרבי אמי ורב נחמן שאמרו כי הא ודאי כפינן משמע מלשון ודאי דמילתא דפשיטא היא דכופין וליכא למטעי ביה אלא ודאי דס"ל דלשון יוציא משמע בלי כפיה:
<small><big>*) הגה"ה</big> והא דאיתא בברייתא ביבמות סו"פ הבא על יבמתו דנשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה יוציא ויתן כתובה, ובס"פ המדיר אמר רב תחליפא דכופין להוציא הא מבואר מלשון הרא"ש שם דרב תחליפא פליג על הירושלמי או יאמר כמ"ש הרמב"ן והרשב"א בכתובות שם דהא דלא נקטה הברייתא גבי שהה עשר שנים דכופין משום דברייתא זו לא נחתא כלל לאשמועינן דין כפיה אלא דין פו"ר המוטל על האדם לעשות מעצמו שלא יבטל מפו"ר:</small>
<big>יא.</big> גם מ"ש הרב עוד שם כיון שדברי רבי יוחנן היה במקום המשפט היה לו לפרש דבריו לענ"ד אינו דאדרבה מצינו למימר ששם במקום המשפט אפשר שלא היה צריך לשום כפיה שמתחילה כשבאו לדין לפני רבי יוחנן קבלו עליהם הבעל והאשה מרצונם הטוב לאשר ולקיים כפי שיצא מפי ר"י ובית דינו אמטו הכי לא הוצרך לפרש כפיה בהדיא כיון שלא היה צריך אז לכפיה אלא ודאי דס"ל להתוס' דלשון יוציא משמע בלי כפיה ואהא קשיא להו שפיר מהא דמסיק התם דכופין וכו' כנ"ל. וממ"ש התוס' עוד באותו ד"ה שבינו לבינה וכו' דאי לאו דבאה מחמת טענה לא היו כופין אפריה ורביה כיון שיש לו בנים וכו' אין ראיה דס"ל להלכה כרב תחליפא דבאין לו בנים כופין אפו"ר דיש לומר דהתוס' נקטי יש לו בנים דאז לכו"ע אין כופין משא"כ באין לו בנים דתליא בפלוגתא ובהדי פלוגתא למה להו. והיותר נראה דהתוס' נמי מספקא להו בהא כדמספקא ליה להרא"ש ז"ל בזה אי הלכה כרב תחליפא דכופין על פו"ר או כרב אסי דאין כופין אמטו הכי רצונם לכלכל דבריהם בזה אליבא דכו"ע ועפ"ז אזדא לה נמי ראיות הרב דלעיל בפתיחת דברינו כנ"ל:
<h2>סימן כה</h2>
<center><b><big>שבע ספיקות אודות היתר עגונה</big></b></center>
א) אם שינוי שהראש מוטל קצת בין הכתפים, נחשב כסימן מובהק גמור, ואם אינו כזה אם מועיל בצירוף שם עירו. ב) כשע"א סיפר שבעודו בחייו אמר לו העד את שמו ושם אביו ושאין לו אשה, ופרטים אלו אינם מתאימים לבעל האשה שלפנינו האם זו סיבה לסתור מה שעולה מעדים אחרים שהוא כן בעל האשה. ג) אם הנוגע בעדות כשר לעדות אשה להחמיר או להקל. ד) ספק בנידונינו אם העד שלפי עדותו יוצא שהמת אינו בעלה של האשה האם יש מקום לטענה שהוא נוגע מפני שמעיד כך כדי שלא יתבעו ממנו את חפצי המת שהיה בהקדש שהוא היה הממונה עליו. ה) כשיש סימן מובהק ויש עד אחד נגדו. ו) אם יכול אדם לשנות שם אביו אחר מות אביו, ואם יש לתלות טפי ששינה בדבר שאין בו שקר, משנאמר ששינה בדבר אשר הוא שקר גמור. ז) אם השינוי הוא דבר העשוי להשתנות אם הוא מטיל ספק בסימן המובהק או שאר דבר הכרה שראוי לסמוך עליו בעדות אשה.]
<center>שאלה כה</center>
ע"ד העיגונא פב"פ מק'.. שבעלה מוה"ר דוב במו"ה אברהם הרחיק נדוד מאתה והניחה עיגונא זה כמה שנים, ושכרה איש אחד משוט בארץ והתהלך בה לארכה ולרחבה לחקור על בעלה הנ"ל ע"פ הסימנים שמסרה לו במכתב יד הש"צ דק"ק הנ"ל וזהו באתי אני הח"מ לפרש סימני גופו וכי הוא זה שהיה בקומתו לא ארוך ולא גוץ מראה פניו חשוכים ותואר פניו ארכו יתר על ערך רחבו וקווצותיו שחורות בלי תלתלים וקצת מוטל ראשו בין כתפיו. ויש לו צרבת המכוה על לבו ומחיית המכוה על זרועו ובצאתו מפה התחיל לפרוח זקנו ויכול להיות שכהיום זקנו מגודל וכו' יום ה' כ"ז לחודש חשון תקפ"ב פ"ק הנ"ל נאום וכו'. עוד זכרו המזכירים שהיה לו רושם בצווארו אשר נקמט בשרו עכ"ד. והשליח הנ"ל הלך לדרכו ועמד על החקירה בכל מקום בואו עד שהגיע לק"ק זעליחאב יצ"ו ושם ביקש ומצא ע"פ השמועה ששמע מפי הראב"ד דק"ק הנ"ל שכמדומה לו לפי העולה בזכרונו שזה שלש שנים שנעדר איש עובר אורח אחד בק"ק מאטשעוויץ יצ"ו בסימנים ופרצוף פנים הנ"ל בכן נסע משם הראב"ד מו"ה יו"ט ליפש נ"י ובד"צ דק"ק הנ"ל משם נסעו לק"ק מאטשעוויץ לגבות עדות עיי"ש וזהו תורף העדיות שגבו בק"ק הנ"ל בשנת תקפ"ב:
<big>א.</big> במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא פ"ק מטאשעויץ השייך לק"ק זעליחאב יצ"ו ואתא לקדמנא הר' אליעזר בהר' אלי' מק"ק הנ"ל ואמר לנא בתורת עדות באם לא יגיד ונשא עונו כדת תוה"ק בזה"ל. עש איז גיקומען צו מיר אריין איין ידל ער האט גיהאלטן דעם קאפף צו ווישן דיא אקסלין אונ האט גיהאט שווארצי האר און איין קליין בערדילא שווארץ האב איך אים גיגעבין שלום און האב אים גיפראגט פון וואנין זאנט איר האט ער מיר גיזאגט איך בין פון... האב איך גימיינט ער זאגט פון נהרא' האב איך גיזאגט דאש קיסרש לעבין טאמישאב האט ער מיר גיענטפערט ניין.. פון ק' רוסיש. דער נאך איז ער שלאף גיווארן בק' מאטשעוין הנ"ל און איז גילעגין אין הקדש און איך בין בייא אים גיוועזין אין הקדש און דער נאך איז ער גישטארבן:
ושוב בשנת תקפ"ד גבו עדות פעם שנית והוסיף לבאר דבריו וזהו. איך בין גיוועזין אין הקדש בשעת דער מאן בסימנים הנ"ל איז שלאף גיווארן האב איך אים דער קאנט און פנים אז דאש איז דער אייגנר וואש איך האב אים שלום גיגעבין און דער אייגנר איז גישטארבן אין דעם הקדש. און איך בין גיוועזין בייא דער טהרה האב איך אים גיזעהן אז דאש איז דער אייגנר הנ"ל ווארום איך האב אים גיקוקט גוט אין פנים אריין און דער מענש הנ"ל איז איין גישטאנען אצל ר' אברהם בה"ר אשר מק' מאטשעויץ הנ"ל. און איך האב גיהערט. און ווייש גיוויס אז ער האט גיגעסין בשבת ראשונה אצל רבי זאב במ' דוד און דיא מעשה איז גיוועזין ווען ער איז נפטר גיווארין בק"ק מאטשעויץ הנ"ל בקיץ בין פסח לעצרת דשנת תקע"ט כל הנ"ל העיד הר' אליעזר הנ"ל בתורת עדות כדת תוה"ק:
<big>ב.</big> עוד אתא לקדמנא בי דינא פ"ק מאטשעויץ הנ"ל ה"ה ר' מאיר יהודא ליב בה"ר דוד ואמר לנא בתורת עדות באם לא יגיד ונשא עונו כדת תוה"ק בזה הלשון. דער אייגנר מאן מיט דיא סימנים הנ"ל. און האט גיהאט איין לאנגלאכדיק פנים. און איין נאז איין מיטעלע. איז איין גישטאנן בייא ר' אברהם מק' הנ"ל. און שבת האט ער גיגעסין בייא ר' וועלויל מק' הנ"ל איז דער ר' אברהם גיקומען צוא מיר ביום א' אחר שבת הנ"ל אין הקדש אריין. און האט מיר גיזאגט און איך זאל זעהן איין פור. און זאל אים אפ שיקין קיין קאזניץ ווארום דער מאן וואס שטייט בייא מיר איין הנ"ל איז שלאף. בין איך גיגענגען צוא דעם ר' אברהם הנ"ל. און האב דעם שלאפין דער ווישט ליגין אויף דעם פאקליק. האב איך דעם מאן גיזאגט איך וויל אייך געבין איין פור קיין קאזיץ. האט מיר דער מאן גיבעטין לאזט מיך היינט גיין טאמר וועל איך פרישר ווערין וועל איך פארין. האט מיר דער ר' אברהם הנ"ל גיזאגט אז איך זאל אים נעמין אין הקדש אריין האב איך אים אן גינומען אונטר די האנט און האב אים גיפירט אין הקדש אריין צוא מיר. און האב אים גילייגט אויף דער ערד. און האב גיפרעגט וויא ער הייסט האט ער מיר גיזאגט ער הייסט רבי יאקיל. און האט מיר גיזאגט אז ער איז גיוועזין אין ווארם באד מחמת ער האט גיהאט איין חלאת. און האט מיר גיזאגט ער האט ניט קיין ווייב און קיין טאטע און קיין מאמע נאר איין שוועסטר איך בין מסופק אין דעם נאמען פון דעם שוועסטר וויא ער האט מיר גיזאגט צוא חי' הייסט זיא צוא איין אנדרין נאמען, און בין מסופק פון וואש פין איין שטאט ער האט מיר גיזאגט דהיינו איך גידיינק ניט. און אום שבת האב איך אים געפרעגט הייסט איר אייך מאכין מי שבירך האט ער מיר גיזאגט יוא, האב איך אים גיפרעגט וויא רופט איר אייך אוף. האט ער מיר גיזאגט יעקב בן צבי. און ביום א' בלילה אחר שבת הנ"ל איז ער גישטארבין און איך האב מיר מתעסק גיוועזין אחר מותו ארום אים און האב אים מטהר גיוועזין איך און איך האב בקוקט דאש לייב פון קאפף ביז פיס. איז ער גיוועזין ברוין און בלא און קיין צייכן האב איך ניט גיזעהן מחמת איך האב מיך ניט מתכוין גיוועזין צוא קוקין כדי איך זאל וויסין איין סימן און ער האט גישמועסט ליטפעש. עד כאן מה שהעיד בשנת תקפ"ב. ובשנת תקפ"ד חזר לומר בזה"ל. דער מאן בסימנים הנ"ל האט מיר ניט גיזאגט אז ער הייסט יעקב בן צבי ווארום אז איך האב אים גיפרעגט האט ער זיך גיבייזרט אויף מיר נאר איך האב אים גירופין יעקב בן צבי מחמת עש האט זיך מיר גידאכט אז ער האט מיר אזו גיזאגט ואח"כ ערבב הדברים ולפי דעתינו הכרנו בו שהוא אינו מכיר דברים הסותרים זה את זה והוא מאותן המבוארים בחו"מ סי' ל"ד וסי' ל"ה סעי' י' ע"ש כל הנ"ל עדות ר' מאיר יהודא ליב הקדש מאן הנ"ל:
<big>ג.</big> עוד אתא לקדמנא ר' זושא בה' ארי' מק' מאטשעויץ הנ"ל והעיד לפנינו בי"ד בת"ע באלו"ע בזה"ל. דעם מאן בסימנים ובפנים הנ"ל האב איך גיזעהן בשבת קודש אין שול. און דעם אנדערין שבת האב איך גיזעהן אין הקדש אז דאש איז דער אייגנר וואש איז גישטאנן פאר אכטאגין שבת לעבין מיר אין שול בסימנים ובפנים הנ"ל האב איך אים גיבריינגט איין גימאכץ. אונ דער נאך איז ער מאן געשטארבן בין איך גיוועזין בייא דער טהרה האב איך אים איבר גיקערט על פניו כדי איך זאל אים גוט אפ וואשין פון הינטין ווארום איך ווייש תמיד אז דער ר' מאיר ליב הנ"ל אונ נאך אנשי חברה אז עש קומט צו איבר קערין אנטלופין זייא מחמת זייא זיינין מפונקים אונ איצונד בייא אים זיינען זייא אויך גיגאנגען אן דער זייט האב איך אים אליין אפ גיוואשין פון הינטן האב איך גיזעהן פון הינטין ער איז גיוועזין ברוין און בלא. אונ פון די כתפיו ביז אן דיא רגלים האט ער גיהאט העפטין דהיינו אויף אטליכינע ערטר איז גיוועזין אזויא וויא צוא נאנד גיהעפט אונ פון פארינט האב איך אים ניט רעכט גיזעהן מחמת איך האב מיך ניט מכוין גיוועזין פון איין סימן וועגין כל הנ"ל העיר ר' זושא הנ"ל בת"ע במעמד ר' מאיר ליב הנ"ל כדת תוה"ק:
<big>ד.</big> עוד אתא לקדמנא בי דינא בשנת תקפ"ד בק' מאטשעויץ הנ"ל הר' אברהם בהר' אשר מק' הנ"ל ואמר לנו בתורת עדות בזה"ל. איין יודיל איז בייא מיר איין גישטאנען בין פסח לעצרת שנת תקע"ט. דאכט זיך מיר אז ער האט גיהאלטען ראשו בין כתפיו. אונ דאש וייש איך גיוויס אז ער האט גיהאט איין לאנגליכדיק פנים אונ איין שווארץ בערדיל קטן. אונ איז אחר שבת שלאף גיווארין האב איך גיהייסין מען זאל אים נעמען אין הקדש דפ"ק אריין ווארום איך בין גיוועזין דאש מאל גבאי דחברא קדישא דפ"ק הנ"ל. אונ איך בין גיוועזין בייא אים איבר דעם שלאפקייט. אונ בייא דער טהרה אחרי מותו האב איך גיזעהן אז דאש איז דער אייגנר וואש איז בייא מיר איין גישטאנן אונ האט גיגעסין שבת אצל ר' זאב מק' הנ"ל בשבת ראשונה שבת אצלינו. גם ער האט גיזאגט אז ער קומט פון ק"ק זעליחאב ער איז גיוועזין אצל הרב בק' זעליחאב כ"ז העיד ר' אברהם הנ"ל בתורת עדות כדת תוה"ק:
<big>ה.</big> עוד אתא לקדמנא בי דינא שנת הנ"ל בו ביום בק' מאטשעויץ הנ"ל ה"ה הר' זאב במו"ה דוד ואמר לנו בתורת עדות בזה"ל. איך האב גיזעהן איין יודיל שטיין בייא דער טיר פון ר' אברהם בה"ר אשר מק' הנ"ל האב איך אים גיבעטין אויף שבת ער זאל בייא מיר עסין שבת האט ער בייא מיר גיגעסין שבת אונ איך האב מיט עם עוסק גיוועזין בדברי תורה האב איך פר שטאנען אז ער איז איין למדן. אונ ער האט מיר גיזאגט אז ער איז גיוועזין בק' זעליחאב אצל הרב כמה שבועות זעליחאב איז ער אהער גיקומען לק' מאטשעויץ. איך האב גיזעהן אז ער האט גיהאט איין לאנגליכדיק פנים און תיכף אחר שבת איז ער שלאף גיווארין. אונ איך האב גיהערט פון אנשי ק' הנ"ל אונ בפרט פון מיין רבי אז דאש איז דער אייגנר וואש ער האט גיגעסין שבת בייא מיר און ער ליגט אין הקדש אונ דער אייגנר הנ"ל איז גישטארבין אין הקדש בקהלתנו הנ"ל בקיץ מיר דאכט זיך בשנת השריפה ר"ל שהי' פ"ק בשנת תקע"ט כל זה העיד ר' זאב במוה' דוד הנ"ל בת"ע כדת תוה"ק:
<big>ו.</big> עוד אתא לקדמנא בי דינא בשנת הנ"ל בו ביום בק' מאטשעויץ הנ"ל הר' מאנילא בה' חיים מק' הנ"ל ואמר לנו בתורת עדות בזה הלשון. איך האב ניט ווייט גיוואונט פון הקדש מק' הנ"ל בין איך גיגאנגען אין הקדש אריין האב איך גיזעהן אין הקדש ליגט איין יודיל ניט לאנג און ניט קורץ. אונ האט גיהאט איין שווארץ בערדיל איך האב אים ארויש גיפירט האב איך גיזעהן און ער האט גיהאלטן דעם קאפף קרום בין כתפיו אביסל אונ איך האב גיהערט אז דער מענש האט גיגעסין שבת אצל ר' זאב מפ"ק הנ"ל. ובשעת פטירתו האב איך בייא אים גינעכטיקט האב איך גיזעהן אז דער אייגנר יוד הנ"ל איז גישטארבין בהקדש בק' הנ"ל כל זה העיד לפנינו ר' מאנילא הנ"ל בת"ע כדת תוה"ק:
<big>ז.</big> עוד אתא לקדמנא בי דינא שנת הנ"ל בו ביום בק' מאטשעויץ הנ"ל הר' פעלטא בה' משה מק' הנ"ל ואמר לנו בתורת עדות בזה הלשון איך האב גינייט דיא תכריכין פון דעם מענטש הנ"ל. אונ בייא דער טהרה בין איך ניט גיוועזין ווארום עש איז גיוועזין גרעסרי לייט פון מיר. אונ איך האב גיהערט אז ער איז איין גישטאנן אצל ר' אברהם מק' הנ"ל אונ שבת האט ער גיגעסין אצל ר' זאב מק' הנ"ל. אונ ער איז נפטר גיווארין בקיץ שנת תקע"ט בין פסח לעצרת כל זה העיד לפנינו ר' פעלטא הנ"ל בת"ע לפני ר' מאיר ליב שמש הנ"ל באלו"ע כדת תוה"ק:
נאום הק' יו"ט ליפש בהרב מוה' אהרן זצ"ל
נאום הק' גדלי' אהרן במו"ה שלמה זלמן זלה"ה
ונאום זאב וואלף במו' יהודא ליב סג"ל מ"צ דק' מאטשעויץ הנ"ל
<center>העתק המעשה ב"ד מגביית העדות מה שהוגבה בק' זעליחאב שנת תקפ"ב.</center>
<big>ח.</big> במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא פ"ק זעליחאב ואתא לקדמנא ה"ה הר' משה בהר' יצחק אייזיק מכפר דאמינאוו השייך לפ"ק זעליחאב ואמר לנא בתורת עדות בואם לא יגיד ונשא עוונו כדת תוה"ק בזה"ל. איך בין גיוועזין בכפר זיצין ביום ו' עש"ק האב איך בעגעגינט איין מאן וואש ער האט גיהאט דיא סימנים הנ"ל אונ האט גיטראגין איין פאק. האב איך אים גיפרעגט וואו אהין גייט איר האט ער מיר גיזאגט קיין קאזניץ האב איך אים גיזאגט עש איז שוין שפעט ווען קאנט איר קומען קיין קאזניץ. האב איך אים גיזאגט פאלגט מיר זיצט אויף מיט מיר קיין מאטשעויץ איר ווערט דארט אויך קענין זיין שבת איז ער אויף גיזעסין מיט מיר קיין מאטשעויץ האב איך אים גיפרעגט פון וואניט זאנט איר האט ער מיר גיזאגט פון ארלא אונ ער האט גישמועסט ליטפעש. אונ איך גייא פון זעליחאב איך בין איך זעליחאב איין גישטאנען אצל רבי ליפא אונ דער ר' ליפא האט מיר גירעט איין שידוך כל הנ"ל האט ער מיר גיזאגט אונ איז בייא מיר גיוועזין שבת בייא טאג אונ האט זיך פר מיר גיקלאגט אז ער איז שלאף גיווארין פון איין שטיקל פיש אח"כ נפטר לעולמו אותו האיש ושבק לן חיים. אונ דעם נאמען פון דעם מאן גידיינק איך ניט נאר וויא רבי יחזקאל הנ"ל איז גיקומען צו מיר עדות זאגין האט ער אין שטוב גישמועסט אז דער מאן האט גיהייסין רבי בעריל האט מיין ווייב מיט דיא קינדרליך גיזאגט אז עס דוכט זיך אונז טאקי אז ער האט גיהייסין ר' בעריל כל זה העיד בשעת הנ"ל ושוב בשנת תקפ"ד ביאר דבריו העד הנ"ל וזהו זה שהיה בזמן השריפה שהיה בק"ק מאטשעויץ ר"ל שהיה בשנת תקע"ט והוא היה דר אז בק"ק מאטשעויץ הנ"ל והייתי מספר עמו בכל הדרך שישב בעגלה שלי והגיד לי שישב בק' זעליחאב כמה שבועות וכעת הוא הולך משם ובק"ק מאטשעויץ בשבת ראשונה בצהרים היה אצלי וסיפר עמי ערך שני שעות והכרתי אז בסימנין הנ"ל שזהו שהבאתיו עמי בעגלה שלי לק' מאטשעויץ ולאחר שבת שמעתי שאותו האיש בסימנים הנ"ל שהבאתיו עמי לק' מאטשעויץ בעגלה שלי שוכב בהקדש והוא זה שנפטר שם בק' מאטשעויץ ושבק לן חיים כל זה העיד ר' משה הנ"ל בתורת עדות כדת תוה"ק:
<big>ט.</big> עוד העיד לפנינו בי דינא בק"ק מאטשעויץ שנת תקפ"ד הר' נפתלי הירש בהר' יהודא ליב מק' מאטשעויץ ואמר לנא בזה הלשון. איך האב גיזעהן בערב שבת קודש אז עס איז גיקומען צו פארין ר' משה בהר' יצחק אייזיק מדאמינאוו דער ר' משה הנ"ל האט דאש מאל גיוואונט אין מאטשעויץ איז גילעגין אויף זיין פור איין פאק. אונ איין יודיל איין מיטלער איז בייא דעם פור גישטאנין דאש יודיל האט גיהאלטן ראשו בין כתפיו עקום. אונ האב גיהאט איין שווארץ בערדיל דער יוד הנ"ל איז געאנגען אין מארק אריין איך האב ניט גיזעהן וויא אהין ער איז גיגאנגען נאר דער נאך האב איך מיך נאך גיפרעגט וואו דער יוד איז האט מען מיר גיזאגט אז ער שטייט איין בייא ר' אברהם בר' אשר מק' מאטשעויץ הנ"ל אונ שבת עסט ער בייא ר' זאב בר' דוד מק' הנ"ל. אונ נאך שבת דהיינו תכף ביום א' האב איך גיזעהן דעם זעלביגן יוד בסימנים הנ"ל האט מען אים ארויש גיפירט פון בית ר' אברהם הנ"ל אונטר דיא הענט אין דעם הקדש אריין מק' הנ"ל שלאפיר הייט דער ר' מאיר ליב בהר' דוד שמש דק' הנ"ל האט אים גיפירט דער נאך בין איך גיוועזין בייא אים אין הקדש האב איך אים דער קאנט בסימנים הנ"ל אז דאש איז דער אייגנר יוד הנ"ל האב איך אים גיזאגט אז ער זאל זאגין וידוי דער נאך בין איך גיוועזין בשעת פטירתו האב איך גיזעהן אז דער אייגנר יוד בסימנים הנ"ל איז נפטר גיווארין. אונ האב בודק גיוועזין אחר פטירתו דיא מלבושים טאמר וועל איך גיפינען עפיס אין דער קעשינע האב איך גיפונען איין קוויטל איז דרינען גישטאנין יעקב בן צבי. אונ איין נאמען פון איין בתולה איז אויך דארט גישטאנען אויף גישריבין אין דעם קוויטל עס האט איין פנים גיהאט אז דאש איז גיוועזין צוא איין גוטען יוד צו פרעגין איין שאלה מכח אשידוך אונ וויא ער האט גיהייסין מיט זיין נאמען וייס איך ניט די מעשה הנ"ל איז גיוועזין בקיץ בין פסח לעצרת שנת תקע"ט כל זה העיד ר' נפתלי הירש בהר' יהודא הנ"ל בת"ע באלו"ע כדעת תוה"ק כ"ד אדר הראשון שנת הנ"ל:
<big>י.</big> עוד אתא לקדמנא בק' זעליחאב (שנת תקפ"ב) מו"ה ליפא במוה' יהודא מק' הנ"ל והעיד לפנינו ב"ד בת"ע באלו"ע כדת תוה"ק בזה הלשון. דער מן בסימנים ובפנים הנ"ל (הנז' בעדות הר' משה בה' יצחק אייזיק מכפר דאמינאו באות ח') איז בייא מיר איין גישטאנען בק' זעליחאב הנ"ל לערך שני שבועות גידיינק איך אז יאקיל יעקיל יעקב וכל המין יעקב האט ער אודאי ניט גיהייסין אונ האט גיזאגט ער איז פון עיר פלוני אונ ער איז גיוועזין איין שלאפער דער נאך איז ער גיגאנגען קיין קאזניץ איך האב אים באלייט גם האט ער מיר גיזאגט אז ער איז גיוועזין אין וארם באד אונ דאש שלאף קייט זיינס איז בייא מיר גיוועזין אזוי ער האט גישלאפין אויף דער פעקלאך האב איך גיהערט ויא עש האט אים גיווארפין אלץ אין איינס האב איך צו אים גיזאגט שלאפט אויף דעם באנק איר זאלט מיר ניט איין לייגין דעם פעקלאך. אונ מיין זון זאגט אז יעקב יעקיל יאקיל האט ער אודאי ניט גיהייסין נאר עש דוכט זיך מיר אויב ער האט נישט גיהייסן בעריל כל זה העיד בשנת הנ"ל וחזר והוסיף להעיד בשנת תקפ"ד בזה"ל:
דיא מעשה אז דער מענש בסימנים הנ"ל איז בייא מיר גיוועזין איז גיוועזין אחר פסח דאש איז כהיום ארבעה אז חמשה שנים לערך איך גידיינט ניט קלאר צוא ד' שנים נאר דאש זאג איך אייך אז אזוי איין מענטש בסימנים הנ"ל איז בייא מיר קיין מאל ניט איין גישטאנן נאר דער מאן בסימנים הנ"ל הנכתב בגב"ע הראשון שאמרתי בעצמי. אונ איך האב פאר שטאנען אן אים אז ער איז איין למדן מחמת איך האב פון איך גיהערט כמה דברי תורה אונ ער האט מיט זיך ספרים גיהאט כמה וכמה אויך איך האב גיהערט פון אים אז שלשה שנים איז ער גיוועזין אין ווארם באד. ואודות השידוך וואש איך האב מיט אים גישמועסט מחמת ער האט מיר גיזאגט אז ער איז איין גרוש אונ האט ניט קיין קינדר כל הנ"ל העיד ר' ליפא בת"ע באלו"ע כדת תוה"ק באנו עה"ח כ"ז אדר הראשון שנת תקפ"ד פ"ק הנ"ל:
נאום הק' יו"ט ליפש בהרב מו"ה אהרן זצ"ל
נאום הק' גדלי' אהרן במו' שלמה זלמן זלה"ה
ונאום הק' שמרי' שמעריל בהר' גרשון יצ"ו
<center>חקירת העדים</center>
הנה בעדות ר' מאיר ליב באות ב' אמר שבעת הטהרה של האיש הנעדר הנ"ל הי' ר' פעלטא עמו ובאות ז' בעדות ר' פעלטא אמר שלא היה אצל הטהרה כלל בעבור שהיו שם אנשים חשובים ממנו. אין זה מקום סתירה כלל כדאיתא בחו"מ סס"י כ"ט וסי' ל' סעי' ד' מתשובת הרא"ש ריש כלל נ"ט דעד המעיד ראיתי דבר זה ופלוני היה עמי ואותו פלוני אמר לא הייתי עמך אין זה הכחשה שאין העד מדקדק מי עמו בשעת העדות ואע"פ שבכאן הגיד ר' מאיר ליב שרבי פעלטא עסק עמו בטהרתו, המעיין בתשובת הרא"ש שם יראה שם שגם בנדון הרא"ש אמר העד שפלוני היה עמו ועשה מעשה שהלך עמו ביחד וקבלו קנין מרבי יצחק באשה והדר בעלה ואותו פלוני הכחישו ואמר להד"מ ואפ"ה כתב הרא"ש עלה דלא הוה הכחשה מטעם מילתא דלא רמיא עליה דאינש לאו אדעתיה כדאיתא בחו"מ סי' ע' סעי' ב' (ועש"ך שם) ובסעי' ע"ט סעי' י"א וה"נ בנידון דידן כיון שלא היה צריך להגיד מי ומי היו שעסקו בטהרתו לא שם על לבו לזכור היטב מי היו על כל טעה ולאו אדעתיה. ותו כתב הרא"ש שם ואפי' חשבת ליה הכחשה במה שאמר שפלוני היה עמו ואותו פלוני אמר להד"מ מ"מ בעיקר העדות שאמר שראה הקנין לא הוה מוכחש כההיא דפרק חזקת הבתים ד' ל"א זה אומר של אבותי וכתב והכי נמי בנידון דידן בגוף העדות לא הוה מוכחש ופשוט הוא:
ומפאת זה יש לדון ג"כ במה שהעידו כולם באות א' ב' ו' ז' ט' שזה האיש הנעדר שהיה סועד בשבת ראשונה אצל ר' זאב במו' דוד היה ראשו מוטל בין כתפיו ובאות ה' בעדות ר' זאב במ' דוד הנ"ל הגיד שהאיש הנ"ל סעד אצלו כל השבת וגם עסק עמו בד"ת וכשבא לתאר אותו בצורת פניו אמר שהיה פניו ארוכין ולא הזכיר כלל מזה הסימן הגלוי לכל שהיה ראשו מוטל בין כתפיו קצת, דיש לומר כיון דהוה מילתא דלא רמיא עליה דאינש לאו אדעתיה ושכחו אח"כ ולא נזכר רק קצתו ואעפ"י שהסימן הזה הוא יותר משונה מזה הסימן שזכר שהיה פניו ארוך יתכן שזכר הטפל ושכח העיקר ועוד שהרי בהרשימה מהש"צ מבואר שלא היה ראשו מוטל בין כתפיו להדיא רק קצתו וא"כ יתכן מאחר שלא היה ניכר היטב על כן לא עשה הסימן הזה רושם בזכרונו וישכחהו לגמרי ואפי' תמצי לומר דהוה הכחשה הלא אין דבריו של אחד במקום שנים:
תו במה שמבואר בהרשימה מהש"צ על סימני גופו של בעל האשה הזאת שהיה לו צרבת המכוה על לבו ומחית המכוה על זרועו ור' מאיר ליב הנ"ל באות ב' העיד שבעת שטהרו ראה מכף הראש עד הרגל שהיה ברוין ובלא ולא ראה שום רושם, וכן באות ג' בעדות רבי זושא שעסק עמו בטהרתו ולא ראה בו שום רושם הנה הנם אמרו להדיא שלא כיונו אז לראותו כדי להכירו בסימנין והו"ל ג"כ מילתא דלא רמיא עליה דאינש ויש לומר שלא הטיבו לראות יפה משום דלאו אדעתייהו והוא בכלל לא ראינו דאינו ראיה או אפשר שאז ראו ומשום דלא אדעתייהו, שכחו אח"ז:
אולם אחת היא שיש לעמוד עליה שבהרשימה מהש"צ כתוב לאמר שבעל האשה הזאת היה קצת ראשו מוטל בין כתפיו וכן העידו באות א' ב' ג' ח' י' ובכולם לא נזכר שהיה עקום קצת ובעדות רבי מאנילא באות ו' ובעדות ר' נפתלי הירש באות ט' נאמר שהיה ראשו מוטל בין כתפיו עקום קצת אלא שיש לומר שאולי גם אותן שהעידו בסתם שהי' ראשו מוטל בין כתפיו גם המה ראו שהיה עקום קצת אלא שקצרו דבריהם ואולי סתמו כן הוא שרגילות הוא במי שראשו מוטל בין כתפיו שיהיה קצת עקום לכן צריך חקירה ע"ז אם האמת כן הוא שבעלה של אשה זו היה ראשו מוטל בין כתפיו בעקום קצת ואם יתברר שבעלה של זו לא היה ראשו מוטל בין כתפיו בעקום אלא בשוה הרי יש כאן הכחשה דתרי ותרי ואם באנו לתלות שבעלה של זו אחר יצאו מעירו הוא שאירע לו מקרה זו שנעשה ראשו עקום א"כ אזיל ליה הסימן שלו לגמרי דא"כ אף אנו נאמר שכשיצא מעירו לא היה ראשו מוטל בין כתפיו כלל ואיש אחר הוא אחר שהחזיק בדרך אירע לו מקרה שע"י היה ראשו מוטל בין כתפיו בעקום או אפשר שהגם שהיה ראשו מוטל בין כתפיו בשוה מ"מ לפעמים היה מחזיקו בעקום מפני שכך היה נח לו ביותר ובפרט בעת חולשתו ובעת שראוהו ר' נפתלי הירש ורבי מאנילא אותו שעה היה מחזיקו בעקום ושפטו הם שהיה עקום ממש והוה מילתא דעביד למטעי כמו בין חטי לשערי בחו"מ רס"י קמ"ה וצ"ע לכן ראוי לעמוד על הבירור בזה:
שוב בעדות ר' זושא באות ג' אמר שראה מאחורי האיש הנעדר שמכתפיו עד הרגלים היה כמין העפטין בכמה מקומות בגופו כעין חוברות עור ובשר אחד אל אחד ובהרשימה מהש"צ על סימני גופו של בעל האשה הזאת לא נזכר מסימן זה כלל יש לדון שלא נודע להם מסימן זה לא להש"צ ולא להאשה מפאת צניעותה ולא ראינו אינה ראיה אולם אם ימצא מגיד זאת שבעל האשה הזאת לא היה בו סימן זה הגם שיתכן שבמשך הזמן הארוך שנפרד מאשתו נתהווה בו סימן זה ע"י איזה מקרה וסיבת חולי אכתי נאמר דהשתא דאתית להכי שעל כרחין נתהווה בו סימן החדש אחר שנפרד משם א"כ אזיל ליה ג"כ הסימן דלעיל במה שהיה ראשו מוטל בין כתפיו דמאן ימר שהוא בעל האשה הזאת מפאת שהיה אצל בעלה סימן זה שהיה ראשו מוטל בין כתפיו ואלו ההעפטין נתהווה בו אח"כ על הדרך אימא אפכא דאיש אחר הוא שהיה בו העפטין אלו יצא מעירו הנ"ל ולא היה אז ראשו מוטל בין כתפיו כלל רק אח"כ על הדרך הוא שנתהווה בו סימן זה שראשו מוטל בין כתפיו מפאת איזה סיבה. אולם שאין חיוב לחקור על זה כלל כדאיתא בשו"ע סי' י"ז סעי' כ"א בהגה"ה:
ואחר העיון בחקירת העדים הבא נבא לחקור דין ומשפט העניה הזאת על הספיקות הנופלות בנדון זה אשר יאמר כי הוא זה:
ספק האחד, אם השינוי הזה שהיה ראשו מוטל בין כתפיו קצת חשיב סימן מובהק גמור. ואם אינו סימן מובהק גמור אם יועיל בצירוף שם עירו ותואר פניו הארוך ותואר גופו ושערו:
ספק השני, מפאת המבוכה שבא בדבר העד ר' מאיר ליב באות ב' שהאיש הנעדר הגיד לפניו ששמו יעקב בן צבי ושיעשו לו מי שבירך בשם זה וזאת שנית שאין לו אלא אחות אחת ועוד בה שלישית שאין לו אשה וכן הגיד לפני ר' ליפא בזעליחאב באות י' שהוא גרוש. ובעל האשה הזאת היה שמו דוב בער בן ר' אברהם ויש לו שתי אחיות וזאת אשתו:
ספק הג', אם הנוגע בעדות כשר לעדות אשה להקל או להחמיר או לאו:
ספק הד', בנידון דידן אם העד מאיר ליב הנ"ל חשוב נוגע בעדות זו בשביל שלא תתעורר עליו תביעות החפצים שהיה להאיש הנעדר:
ספק הה', בענין סימן מובהק ויש עד אחד כנגדו איזה עדיף:
ספק הששי, אם יכול אדם לשנות שם אביו אחר מות אביו ואם יש לתלות טפי ששינה בדבר שאין בו מן השקר משנאמר ששינה בדבר אשר הוא שקר גמור ושקר ענה:
ספק השביעי, אם השינוי הוא דבר העשוי להשתנות אם הוא מטיל ספק בסימן המובהק או שאר דבר הכרה שראוי לסמוך עליו בעדות אשה:
וראיתי כי בהאריך הענין בביאור כל הספיקות הללו יפול לב הקורא ויקוץ המעיין ברוב ענין מענין לענין באותו ענין על כן ראיתי להפסיק בין הפרקים ולחלקם לארבעה חלקים ועל ארבעה לו אשיבנה בארבעה חלקי התשובה שיהיה כל חלק נדרש לעצמו וגם לפניו ולפני פניו ובתשובה הראשונה שם רמז לעיין בכל אחד מהם ולאשר לא יהיה לו פנאי לעיין די לחכימא ברמיזא:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> בדבר הספק הראשון אם זה השינוי שהיה ראשו מוטל בין כתפיו קצת חשיב סימן מובהק גמור. הנה בתשובת מהר"מ מלובלין סי' קכ"ח איתא דצוואר עקום חשיב סימן מובהק והוציא כן מלשון הרא"ש בתשובה כלל נ"א שכתב דחסר או יתיר או שינוי באחד מאיבריו הוה סימן מובהק אלא שהוקשה לו ע"ז מתשובת הרד"כ שהביא הב"י סי' י"ז שכתב דעקמומית האצבע ורושם בצדו הוה סימן מובהק משמע הא אצבע עקומה לבד לא חשיב סימן מובהק עיי"ש ולע"ד יש ליישב בתרי אנפי חדא דהרד"כ שם איירי להדיא בשמצאו הרוג אחד שהיה אצבעו עקומה שבזה יש לחוש להא דאיתא בפ' בתרא דיבמות ופ"ב דב"מ ד' כ"ז דסימנין עשויין להשתנות לאחר מיתה ע"ש וכ"ש עקימת האצבע שמצוי להשתנות ולהתהוות אחר מיתה על כן הוצרך לצרף לזה הרושם שבצדו, אבל הרא"ש בתשובה שם איירי בשינוי אבר שניכר שבא בתולדה שאין לחוש להשתנות אחר מיתה לכן חשיב סימן מובהק גמור.
וזאת שנית שכבר כתב בתשובת משאת בנימין סי' ס"ג על דברי הרא"ש בתשובה הנ"ל דלא בשינוי כל דהו איירי אלא בשינוי זר ומופלג הרבה מיירי דומיא דחסר אבר או יתיר אבר וכן משמע מדקדוק לשון הרא"ש וכו' שנמצא האבר משונה כגון גבשושית בחוטמו וכו' עכ"ל, ובנדון הרד"כ מבואר בב"י להדיא שהיה האצבע מעט עקום אמטו הכי לא חשיב ליה לסימן מובהק בפ"ע וכה"ג מחלק מהרא"י בפסקיו סי' רכ"ד והביאו הרמ"א בהגה"ה סי' י"ז סעי' כ"ד בסימן דחוטמו עמוקה בין עמוק הרבה למעט (ומ"ש בהגהות שו"ע חוטמו עקומה ט"ס הוא וצ"ל עמוקה כדאיתא בפסקי מהרא"י שם).
וא"כ בנידון דידן דהשינוי הזה שראשו מוטל בין כתפיו אינו זר ומופלג הרבה בעצם דחזינן לעין שמצוי הוא לפרקים ועוד שמבואר במכתב הרשימה מהש"צ שלא היה רק קצת ראשו מוטל בין כתפיו וכפי שמבואר ג"כ מתוך הגב"ע מר' מאנילא באות ו' וכמו שהוכחנו למעלה מעדות ר' זאב באות ה' שהאיש הנעדר היה באוכלי שולחנו כל יום השבת ולא הכירו בסימן זה כלל שנראה שלא היה ראשו מוטל בין כתפיו אלא מעט מן המעט עד שלא היה ניכר להדיא א"כ ודאי אין לחשבו סימן מובהק כמו באצבע עקום מעט וחוטמו עמוקה מעט וכנ"ל בתשובת משאת בנימין וקרוב בעיני שאפי' סימן אמצעי לא הוה בכה"ג שהרי מצוי הוא בעולם לכמה בני אדם:
<big>ב.</big> וכבר הארכנו בתשובה אחרת בגדר הסימן המובהק, שיראה לכאורה מפרש"י בגיטין כ"ז ב' אהא דנקב בצד אות פלוני שפי' דאין עדות ברורה מזו, ומדברי התוס' שם בד"ה סימנים שכתבו דאי סימנים דרבנן הא דמחזירים אבידה מן התורה הוא בעדים לפי מה שביאר הב"י סי' י"ז דבריהם דלכך לא הזכירו סימן מובהק משום דסימן מובהק הוא בכלל עדים כדפרש"י דאין לך עדות ברורה מזו. ותו בשיטמק"ו לב"מ ד' כ"ז בשם הרמב"ן והריטב"א אהא דדחיק הש"ס שם בכולי סוגיא למ"ד סימנים דרבנן לאוקמי קראי דאבידה בעדים ולא מוקי להו בסימנים מובהקים משום דסימנים מובהקים בכלל עדים הן עיי"ש דס"ל כדעת בעל העטור ורבינו ירוחם בגדר הסימנים מובהקים שהוא עד שלא ימצא בגוף אחר בעולם כלל דבכה"ג ודאי אנן סהדי כי הוא זה ולא אחר אמטו הוה בכלל עדים.
ושוב חתרנו להשוות דבריהם עם דברי הרא"ש בתשובה הנ"ל ואור זרוע ופסקי מהרא"י דלעיל ושם ביארנו דברי התוס' דגיטין דלא כפי' הב"י, דלפי' הב"י קשה קושית מהרש"א שם אמאי שהקשו שם דהאיך מחזירין אבידה מהתורה עפ"י עדים כיון דסימנים לא מהני הלא מיאש כמו באבידה שאין בה סימנים דהוה יאוש משום דסובר שלא ימצא עדים, ומאי קושיא אימא קרא איירי בסימן מובהק שאז לא מיאש עיי"ש לכן יראה דמ"ש התוס' דלמ"ד סימנים דרבנן חזרת אבידה מה"ת הוא בעדים הוא עפ"י הסוגיא דפ' אלו מציאות שם דמוקי הש"ס בהדיא בעדים ולא בסימנים מובהקים <small><big>*) הגה"ה</big> ומה שהקשו בש"ס גופיה אמאי לא מוקי להו בסימנים מובהקים יראה לע"ד ליישב בזה ע"פ מ"ש הש"ך בחו"מ סי' רס"ז דלכך עדיפי עדים אפי' מסימנים מובהקים משום דעדים מפורש בתורה וגם מצד הסברא טובים ונכוחים אבל סימנים מובהקים אין לנו מן התורה כלל רק מצד הסברא לחוד ע"ש והשתא אתי שפיר דלא בעי לאוקמי לכל הני קראי בסימנים מובהקים דלא תפשוט שגם סימנים מפורשים מה"ת כנ"ל:</small> ואהא קשיא להו שפיר א"כ דלא איירי בסימן מובהק הא הוה יאוש ואתי שפיר ותדע דבפ"ק דב"מ ריש דף י"ט כתבו להדיא למ"ד סימנים דרבנן חזרת אבידה מהתורה הוא בעדים או בסימן מובהק עיי"ש ולא כללו שם הסימן מובהק בכלל העדים אלא ודאי כדפירשנו.
וכן מוכח עוד מדברי התוס' פ' בתרא דיבמות ד' ק"כ ד"ה אמר וכו' שכתבו דכיס וטבעת חשיב סימן מובהק אעפ"י שאפשר להמצא בגוף אחר וכן מוכח נמי מההיא דשומא דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דראב"מ אלא בשומא דלא חשיב סימן מובהק דחזינן שעכ"פ היא מצויה בעולם אבל בדבר זר ומופלג הרבה כו"ע מודו דחשיב סימן מובהק אעפ"י שאפשר להמצא בגוף אחר. ופרש"י שם ישבנו דמחלק בין גט לעיגונא כמ"ש בשיטה מקובצת לב"מ בשם הראב"ד דבעיגונא הקילו לסמוך אסימנים מובהקים ה"נ יש לומר דהקילו במהות הסימנים מובהקים ועוד מטעמי אחריני, או דמ"ש רש"י שאין לך עדות ברורה מזו כולל ג"כ הסימנים שאפשר להמצא בגוף אחר וכ"מ מפרש"י פ' הכותב דף פ"ה ע"ב גבי מרגניתא שגם מה שאפשר להמצא בגוף אחר חשיב סימנים מובהקים ושם ישבנו ג"כ דברי הרמב"ן והריטב"א דלעיל מ"מ הבו דלא לוסיף עלה דעכ"פ בעינן שיהיה דבר זר ומופלג הרבה כדעת המשאת בנימין דלעיל:
<big>ג.</big> אולם בצירוף שם עירו שאמר שהוא מעיר... ובד"צ דק' הנ"ל מעידין שזוכרין שלא יצא משם איש אחר בסימן כזה א"כ לכאורה אין עדות ברורה מזו. איברא שקשה לעמוד על המחקר בזה שהרי בספר המלחמות להרמב"ן פ' האשה שלום פי' הבדיקה דשם היינו שלא היה שם מי ששמו כך בכל הזמן שאפשר לגט זה שיהיה שלו ע"ש וגם הרח"ש בקונטרס דף ל"ב החמיר מאד בענין החיפוש עיי"ש ובמראות הצובאות שלנו סי"ט אות ע"ו. ובנידון דידן צריך שידעו בבירור שלא הלך איש משם בסימן כזה מזמן רב דהיינו כפי ערך שנות זה האיש שנעדר שם במאטשעוויץ הנ"ל לא גדול ולא קטן:
<big>ד.</big> איברא שיש לדון בזה ע"פ תשובת הרמב"ם ז"ל שהביא מהר"מ אלאשקר בתשו' סי' ס"ז, והרח"ש בקו' שם, ובמראות הצובאות שם אות ע"ג, ושם בארה דסמכינן אשמו ושם עירו בצירוף סימנים גרועים דהיינו בינוני בקומה וזקנו שחור עיי"ש והיינו אפי' בלי חיפוש כלל. וא"כ בנידון דידן יש לומר דסימן זה שהיה ראשו מוטל קצת בין כתפיו- במקום שמו- דהרי בתשובת ח"צ סי' קל"ד מחשיב סימן בינוני במקום שמו ושם אביו (הבאתיו במראות הצובאות אות ס"ד ואות צ"ד ושם עשינו סמוכים לדבריו ע"ש) א"כ אפי"ת דהאי סימנא לא חשיב אפי' לסימן אמצעי מ"מ יש לחשבו במקום שמו, לבד שיותר מצוי כמה אנשים בשם אחד בעיר אחת דכמה יוסף איכא בשוקא משימצאו בסימן כזה וכיון שכן הוי ליה בכאן שמו ושם עירו בצירוף הסימנים גרועים שבתואר פניו שהיה ארוך ושערותיו שחורות ובינוני בקומה שוב הבאתי שם במראות הצובאות בשם הש"ג דסגי בשמו ושם עירו בלבד כשהיה שמו שם פלאי (ר"ל שם שאינו רגיל) א"כ בנידון דידן יש לחשוב הסימן הנ"ל שראשו מוטל בין כתפיו קצת במקום שם פלאי שגם זה אינו מצוי כל כך כמו שם פלאי לכן יראה שע"י צירוף שם עירו יש לסמוך על סימן זה בפשיטות אף בלי חיפוש כנ"ל:
<big>ה.</big> אמנם דא עקא במה שבא בספק השני בדבר המבוכה שהוליד ר' מאיר ליב הנ"ל באות ב' שהאיש הנעדר הגיד לפניו ששמו יעקב בן צבי ואין לו כי אם אחות אחת גם שאין לו אשה, ובעל האשה הזאת היה שמו בעריל בן אברהם ויש לו שני אחיות וזו אשתו. והרב השואל המציא בזה שיש לתלות ולומר שהאיש הנעדר הגיד לפני ר' מאיר ליב הנ"ל שמו האמיתי רק שר' מאיר ליב הנ"ל שכחו וטעה בדמיונו לומר שהיה שמו יעקב בן צבי מפאת הפתקא הקטנה שמצאו אצלו שהיה כתוב בה שם זה דיעקב בן צבי כמו שהעיד ר' מאיר ליב הנ"ל באחרונה בשנת תקפ"ד ואמר שלא שמע מפי האיש הנעדר כלל שהיה שמו יעקב בן צבי רק שטעה בדמיונו לקרותו בשם זה ע"פ האומד כנ"ל.
וכל זה הבל ואין בו מועיל דמה שאמר העד מאיר ליב הנ"ל שטעה בדמיונו ואמר כן ע"פ האומד, ודאי לאו כל כמיניה דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד כדאיתא בירושלמי (הביאו הר"ן בתשו' סי' ל"ד ומ"ז) העדים שהעידו בין לטמא בין לטהר בין לזכות בין לחיוב וכו' עד שלא נחקרה עדותן בבי"ד אמרו מבודין היינו הרי אלו נאמנין משנחקרה עדותן בבי"ד אמרו מבודין אנו אין נאמנין, ופי' הר"ן שם דהירושלמי איירי במקום שצריך דרישה וחקירה כגון דיני קנסות או דין מרומה אבל בעדות אשה שא"צ דרישה וחקירה מיד שנגמר עדותן אין יכולין לחזור בהן עיי"ש.
והא דאיתא בפ"ד דסנהדרין ד' ל"ז שהיו שואלין את העדים שמא תאמרו מאומד וכו' התם בדיני נפשות שצריך דרישה וחקירה וקודם שנחקרו עדותן כדאמר התם שמא אין אתם יודעין שסופינו לבדוק אתכם בדרישה וחקירה אבל בעדות אשה ושאר ד"מ מיד שנגמר עדותן לאו כל כמינייהו למימר שהעידו מאומד. ומה שאמר הרב השואל שמפאת הפתקא הקטנה שהיה כתוב בה שם יעקב בן צבי נפל הטעות, מלבד שהעד עצמו אינו אומר כן, אלא אפי' אמר כן להדיא שטעה מפאת פתקא זו לאו כל כמיניה דאפי' לדעת הי"א שהביא הרמ"א בהגה"ה בחו"מ סי' מ"ג סעי' ח' דכל טעות שהעדים מצויין לטעות נאמנים לומר שטעו, הא כתב הש"ך שם בשם בעל המאור שצריך בי"ד הגדול ולהחמיץ הדין בזה לדעת אם הוא טעות המצוי לטעות או לאו, א"כ מאי לימא לן בנידון דידן שהוא טעות המצוי לטעות ועוד שאין כאן טעות לבד אלא גם שכחה שנאמר ששכח מה שאמר לו ואח"כ טעה בדמיונו לקרוא בשם זה מהי תיתי:
<big>ו.</big> שוב במ"ש הבד"צ דק"ק זעליחאב שהעד מאיר שמש הוא פסול להעיד מפאת מה שהרגישו בו כשהעיד בשנית בשנת תקפ"ד שהוא מן הפתאים ביותר שאין מכירין דברים הסותרים זה את זה כדאיתא בחו"מ סי' ל"ה אין זה מעלה ארוכה בענין זה כלל חדא שגם לפי דבריהם אינו פסול למפרע כשהעיד בראשונה בשנת תקפ"ב דאולי עכשיו הוא שנשתבש דעתו ולא קודם שהרי הם עצמם קבלו עדותו בראשונה ולא הרגישו בו אז שהוא מן הפתאים כמו שהרגישו בו בשנית. ותו דמאן לימא לן דאותן הפתאים הם בכלל השוטים מדין תורה דלמא השוטה דאורייתא הוא דוקא מהנך דחשיב הש"ס בריש חגיגה דהיינו הלן בבית הקברות ומקרע כסותו אבל אלו הפתאים אין פסולים לעדות אלא מדרבנן וחוששים לדבריהם להחמיר ובעדות אשה שכל פסולי דרבנן כשירין לה גם הם כשרין לה לגמרי.
ותדע שהרי אפי' קטן שהגיע לעונת הפעוטות סומכין עליו בעדות אשה כדאיתא בפ' בתרא דיבמות ובסי' י"ז סעי' י"ג אע"פ שקטן כזה ודאי אינו יודע להרגיש בדברים הסותרים זה את זה כדרך שמרגישים הגדולים ועד כאן לא בעינן התם שיאמרו כך וכך ספדני וכו' אלא משום חששא דעסק קמצא וכו' כדאיתא בש"ס שם, הא זולת זה לא חיישינן למידי. וקרוב לשמוע שאפי' בשאר אסורים נמי אינן פסולים אלא דוקא בדיני ממונות שיש בהם דברים וענינים עמוקים שמצוי בהן הטעות או הסתירה משא"כ באיסור והיתר וכ"ש בעדות עיגונא דודאי כשר להעיד כנ"ל:
<big>ז.</big> שוב כתב הרב השואל שהעד מאיר הנ"ל הוא נוגע בעדותו זאת שלא יודע מי הוא זה האיש הנעדר בכדי שלא תתעורר עליו תביעות ממון בנדון החפצים שהיה להאיש הנעדר הנ"ל על כן שינה שמו ושם אביו שלא יוודע מי הוא ויהיה ממון שאין לו תובעים אלא שנסתפק אם הנוגע פסול בעדות אשה או לאו. הנה דעת הרח"ש ומוהריב"ל ותשובת משאת בנימין סי' צ"ח דנוגע פסול לעדות אשה וכבר כתב בפסקי מהרא"י סי' רכ"א דאין חילוק בין להתיר ובין לאסור דכל שאינו נאמן להתיר אינו נאמן לאסור אלא שבתשובת נודע ביהודה בחלק אה"ע סי' כ"ז נסתפק בדין נוגע אם נאמן לעדות אשה או לא והעלה הדבר בספק יעוי"ש ואין ספיקו של הרב ז"ל מוציא מידי ודאין של הרח"ש ותשובת משאת בנימין הנ"ל וגם אנו בעניותינו הארכנו בתשובה אחת (והצגנוה בסוף תשובה זו) והעלינו דאין הנוגע נאמן בעדות אשה בין להתיר בין לאסור:
<big>ח.</big> אולם בנידון דידן יראה דאינו חשוב נוגע בעדות כלל דלפי הנראה מסתמא לא נשארו מן החפצים הידועים להאיש הנעדר אצל השמש מאיר ליב הנ"ל כלל שהרי היה לו אכסניא מתחילה אצל הר' אברהם בהר' אשר שהיה אז גבאי דח"ק א"כ מסתמא החזיק הוא בהחפצים הנ"ל בעד הח"ק או שהח"ק עצמם החזיקו בהחפצים שנשארו מהנעדר הנ"ל בעד דמי קבורה וצרכי קבורתו ואם היה שם מותר היה מונח אצלם עד שיתברר של מי הם ולמי הם מגיעים ולא היו מניחים להשמש מאיר ליב הנ"ל להחזיק בהחפצים הידועים. ואם בשביל שלא תתעורר עליו תביעות ספק של היורשים או באי כחם אולי היה למורישם הנעדר שם עוד חפצים או מעות שאין ידועים והחזיק בהם מאיר ליב הנ"ל בסתר. הא ליתא דבכה"ג ודאי אין להם עליו תביעה כלל ואפי' קבלת חרם מפורש כיון שאין כאן עליו אפי' ספק דררא דממונא כלל דמאן ימר שהיה לזה האיש הנעדר עוד מעות או חפצים שאין ידועים כלל ואפי' היה לו מאן ימר שהוא לקחם ולא איש אחר שהרי בבית ההקדש מצויין כמה אנשים כפי שמבואר בתוך הגב"ע באות א' ג' ד' ט' שכמה אנשים היו מצויין אצלו בחייו ובמותו שהלכו שם לבקרו ושעסקו עמו אחר מותו בטהרתו והלוייתו א"כ מהי תיתי לחשדו ביותר משארי אנשים
ויראה דאפי' חרם סתם בבהכ"נ אין ליתן ע"ז דהא איתא בחו"מ סי' ע"א ס"א שמטילין חרם בבהכ"נ בצבור עבור יתומים כשאומרים אין אנו יודעים אצל מי היה למורישנו כלום, זה כשיודעים עכ"פ שהיה למורישם בודאי מעות אצל אחרים אלא שאין יודעים אצל מי, אבל אם אין יודעים כלל אם היה למורישם מעות אצל אחרים כנדון דידן אפי' חרם סתם בבהכ"נ אין ליתן, דאל"כ בכל יתומים דעלמא יתנו לעולם חרם בבהכ"נ הבי"ד מעצמן דהא לעולם יש להסתפק בכעין זה.
ותו דבנידון דידן אין כאן יתומים דהרי אין היורשים יורדים לנחלה ע"פ עד אחד רק האשה בכתובתה.
ותו הא לא מצינו בש"ס דחשיב נוגע בעדות אלא כשיש עליו שבועה כדאיתא בקדושין ד' מ"ג ע"ב משום דשבועה חמירא להו לאינשי טובא דקעבר בלאו דלא תשא שכל העולם כולו נזדעזע וכו' ויש לחוש שיעיד שקר בשביל שלא יצטרך לשבע על שקר שעונשו מרובה אבל בשביל חרם אפי' חרם מפורש לא שמענו שיחשוב נוגע בעדות בשביל זה דמהי תיתי לחוש שיעבור בלאו דעדות שקר בשביל קבלת חרם שאינה אלא קללה בעלמא ואין בו לאו בתורה שעל כן הוא בא אפי' על טענת שמא ואין מאיימין עליה כמו שמאיימין על עדות שקר וכ"ש חרם סתם בבהכ"נ, דפשיטא דעונש עדות שקר ועיגון האשה גדול יותר מעונש החרם.
ותו כיון דאין כאן דררא דממונא על העד מאיר ליב הנ"ל כלל אלא ספק חשד בעלמא מהי תיתי לחוש לנסתרות ולעשותו נוגע בעדות מספק חשד שמא החזיק בחפצים שלו כל שאין צד נגיעה ניכר וידוע לפנינו, שאם באת לחוש לנסתרות שבין העד ובעל דין לא תמצא עד כשר לעולם דבכל עדות דעלמא נמי ניחוש, אולי יש להעד חלק בתביעה זו או שאר צד נגיעה כגון שיש לו חוב על אותו פלוני על כן הוא מעיד להחזיקו בקרקע זו כדי למשכנו אח"כ בחובו ותניא נמי עדים שהעידו וכו' כולן רשאי ליקח ואין חוששים שבשביל זה העיד לו מתחילה.
וגדולה מזו כתב הסמ"ע בסי' ל"ז סעי' י"ז ס"ק מ"ה בשם ר"י בנדון דהתם דאפי' שמענו לשמעון מתרעם עליו שגזלו אפ"ה לא מחשב נוגע מספיקא עד שיוודע שיש לשמעון עדות שיכול להוציא מראובן בדין. והא דאיתא התם בסעיף ט"ו בראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות דאין ראובן כשר להעיד לשמעון להעמידה בידו דהוה נוגע בעדות זו כדי להעמידה בפני בע"ח שלו ואע"פ שאין אנו יודעים כלל אם יש עליו חוב חיישינן שמא יש לו בע"ח התם אין החשש נגיעה בין העד ובע"ד דהרי צד נגיעה שלו ניכר וידוע הוא שיכול להעמידה בפני בע"ח אמטו הכי יש לחוש שמא יש לו בע"ח דרובא דאינשי יש להם נושים (ועוד דרגלים לדבר שיש לו בע"ח מדהתנה עמו שלא באחריות כדאמר בש"ס שם להכי זביני לך שלא באחריות וכו') אבל לחוש לנסתרות שבין העד ובע"ד במקום שאין שום צד נגיעה ניכר לפנינו ודאי אין לחוש דא"כ אין לדבר סוף דבכל עדות דעלמא נמי ניחוש לזה אלא ודאי דלא חיישינן והבן זה:
<big>ט.</big> ועפ"ז ישבנו השגת הש"ך בח"מ סי' קכ"ו סעי' י"ג ס"ק נ"ח על דברי מהרי"ט ז"ל שכתב דלא אמרינן מיגו מגברא לגברא דאולי לגבי דהאי גברא הוא מורי היתרא לנפשיה לכפור בו משום איזה ספק מלוה ישנה שיש לו עליו ולא לגבי דאחרינא. והשיג עליו הש"ך ז"ל מסוגיא דקדושין פ"ב ד' מ"ג דאמרינן התם בלוה ששלח הפרעון למלוה שלו ע"י שני שלוחין מקמיה דתיקן רב נחמן היסת הן הן עדיו שפרעו למלוה מיגו דיכלו למימר אהדרינהו ללוה יכלי למימר נמי פרענו למלוה אע"ג דהוה מיגו מגברא לגברא עיי"ש.
ולע"ד לק"מ דהתם העדים לגבי עצמן מהימני למימר פרענו למלוה אפי' בלי מיגו, דהא מעיקרא שוינהו שלוחין לפרוע לזה ומהימני למימר עשינו שליחותך ואפי' חד נמי מהימן בלי שום מיגו דהא תביעת על פה היא, ולא קאמר הכי מיגו בשביל לפטור עצמן אלא בשביל הלוה לפטרו בעדותן נגד המלוה ולאו מדין מיגו אתי עלה אלא למימר דלא חשיבי נוגעין בעדותן בענין זה שאין כאן צד נגיעה להעדים מפני ששני הצדדין שוין אצלן שיכולין לפטור עצמן בכל צד אם בפרענו למלוה כדקאמרי השתא אם באהדרינהו ללוה אמטו הכי אין כאן צד נגיעה להעדים ולענין צד נגיעה ודאי אין לנו לחוש לנסתרות שבין העד ובע"ד שאולי יש להם מלוה ישינה על המלוה ולא על הלוה דמהי תיתי לחוש לנסתרות ולעשותן נוגעין כל שאין צד נגיעה מיכר וידוע לפנינו דא"כ בכל עדות דעלמא ניחוש כה"ג שמא יש לו חלק בתביעה זו או שיש לו חוב על זה שמעיד לזכותו ומעיד לו כדי שיגבה חובו וכדומה.
משא"כ לענין מיגו כשטוען הבע"ד איזה טענה גרועה שנתחייב בה אלא שאנו באין לזכותו משום מיגו שהיה יכול לטעון טענה אחרת מלזכות בה כל שיש לתלות שאינו נוח לו בטענת המיגו מאיזה טעם או חשש אפי' בטעם כל דהו מבטלין המיגו כיון שעכשיו הוא מתחייב בטענתו הגרועה אלא שאנו באין לזכותו ע"פ הוכחה שהיה בידו לזכות בטענת המיגו כל שאין ההוכחות ברורה אין כח בידינו להאמינו בטענה גרועה לכן כתב מהרי"ט שפיר דלא מהני מיגו מגברא לגברא שיש לתלות ולומר אולי ע"ז שטוען עתה יש לו ספק מלוה ישנה ולא על אידך דבטעמא כל דהו מבטלין המיגו מטעמא דאמרן כנ"ל:
<small><big>*) הגה"ה</big> ועפ"ז מיושב ג"כ מה שמקשים אהא דאמרינן התם דלמ"ד המלוה את חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים ולא מהימני למימר אהדרינהו ללוה חשיבי נוגעין בעדותן ואמאי הא אכתי ליתהימני למימר אהדרינהו ללוה במיגו דפרענו למלוה דודאי מהימני דלהמלוה לא הי' צריכין לתנו בעדים וכיון שכן לאו נוגעין בעדותן הן דהא מצי למימר נמי אהדרינהו ללוה אבל לדעת מהרי"ט ז"ל ניחא דדוקא לענין צד נגיעה שפיר אמרינן הכי אפי' מגברא לגברא אבל לענין מיגו לפטור עצמן בטענת אהדרינהו ללוה מיגו דאי בעי אמרי פרענו למלוה לא אמרינן מיגו מגברא לגברא כנ"ל ויש ליישב עוד בפשיטות בענין אחר ואין כאן מקומו:</small>
<big>י.</big> ונשוב לנידון דידן דכיון שאין על העד מאיר ליב הנ"ל שום דררא דממונא מאין לנו לחושדו בנסתרות ולעשותו נוגע בעדות טפי משאר אינשי דמתא וכנ"ל ובר מן דין עכ"פ מידי ספיקא לא נפקא ונהי דבדיני ממונות יש לחוש לספיקא שלא להוציא ממון מספק כדין ספק פסול בחו"מ סי' ל"ד סעי' כ"ח וכן בעדות אשה לחומרא אבל מאין לנו להקל ולעשותו נוגע מספק, שמא אין לו בהם חפץ מחפצי האיש הנעדר כלל ולאו נוגע הוא כלל כיון שאין עליו שבועה מאי אכפת ליה בחרם דביהכנ"ס או שאר חרם מפורש.
והרי אפי' בודאי נוגע נסתפק בתשובת נודע ביהודה סי' כ"ז אם הוא פסול לעדות אשה ובספר שב שמעתא מכשיר להדיא אלא שבעניותינו העלינו דנוגע פסול לעדות אשה בין להקל בין להחמיר כדעת הרח"ש ותשובת מ"ב סי' צ"ח א"כ הבו דלא לוסיף עלה להקל בספק נוגע, וכ"ש לפי מה שנתבאר למעלה דאין כאן צד נגיעה כלל כנ"ל. ושוב שהלא גם בעדות ר' ליפא באות י' ובעדות ר' משה בהר"י באות ח' שם בארה שהאיש הנעדר אמר לפניהם שהוא גרוש ושדברו לפניו שידוך ומה שהליץ הרב השואל בזה שהיה כוונתו על אשתו הראשונה שגירשה דברי הבאי הם וכי כהתל אנוש יהתל בם, גם אם היה חי לפנינו ומתרץ דבריו בזה לא היו מאמינים לו כדאיתא בספ"ב דנדרים דף כ' קונם אשתי וכו' לא נדרתי אלא מאשתי הראשונה שגירשתי וכו':
<big>יא.</big> עוד העיר הרב השואל לפי דרכו ואמר דכיון שיש כאן סימן מובהק יש לומר דעד אחד המתנגד לסימן המובהק לאו כלום הוא כדאיתא בפרק אלו מציאות ד' כ"ח סימנים וסימנים ועד אחד, עד אחד כמאן דליתא דמי ויניח אע"ג דהתם קאי הש"ס באם תמצי לומר סימנים דאורייתא ואנן קיימ"ל סימנים דרבנן הלא סימנים מובהקין לכו"ע הוה דאורייתא א"כ עד אחד שכנגדו כמאן דליתא דמי עכ"ד. ולכאורה יש לגמגם ע"ז מהא דכתב הש"ך בחו"מ סי' רס"ז דסימנים בינונים למ"ד סימנים דאורייתא כיון שהם מפורשים במקרא עדיפי טפי מסימנים מובהקין למ"ד סימנים דרבנן שאין הסימנים מובהקין מפורשים במקרא רק מצד הסברא לחוד וכיון שכן איכא למימר דעד אחד לגבי סימנים מובהקים כמאן דאיתיה דמי למ"ד סימנים דרבנן. וכ"ש לפמ"ש בש"מ לב"מ בשם הראב"ד לדידן דסימנים דרבנן אפי' סימנים מובהקין אין לנו כלל מן התורה והא דמהני בעדות אשה משום דבעיגונא הקילו מטעם דאשה דייקא ומנסבה וגבי גט נמי אבוד וחלוף לא שכיח ע"ש א"כ ודאי לא עדיף מעד אחד דג"כ מהימן בעיגונא מה"ט דאשה דייקא ומנסבה וכן בגט שנאבד כדאיתא בסי' קל"ב ס"ד בב"ש ס"ק י"ב י"ג ע"ש אולם בתשובה הארכתי בזה (והצגתיה בסוף תשובה זו) והעליתי דעד אחד לגבי סימן מובהק כמאן דליתא דמי:
<big>יב.</big> ולכאורה יראה דבנידון דידן יש כאן שני עדים המתנגדים לסימן המובהק האחד ר' מאיר ליב הנ"ל באות ב', והן שני לו ר' ליפא באות י' שאמר לפניהם שהוא גרוש ואין לו אשה, וכן הגיד ר' משה בר"י באות ח' שאמר האיש הנעדר לפניו שר' ליפא דבר לפניו שידוך איברא דהא ליתא דהרי ר' ליפא וכן ר' משה בר"י הנ"ל לא היו אצל מיתתו רק שמעו מפי אחרים שהאיש הזה הוא שנעדר בהקדש כמבואר בתוך הגב"ע וא"כ הוי ליה עד מפי עד. זולת זה יראה דכולן לא חשיבי אלא כעד אחד ע"פ מ"ש מהריב"ל בח"ג סי' ח' דכל שהעד לא הכירו מפי עצמו רק עפ"י מה ששמע מהאיש הנעדר בעצמו שכך שמו לא חשיב אלא כעד מפי עד וכן תופס בפשיטות בתשובת נוב"י חלק אה"ע סי' מ"א ע"ש וא"כ דין עד פסול יש לו דאפי' מאה כחד חשיבי כדאיתא בפ' האשה שלום ד' קט"ו, ותו דכיון שכולן לא שמעו רק מפי האיש הנעדר הוי ליה כשנים ששמעו מפי עד אחד דלא חשיבי אלא כעד אחד דאתו מחמתיה.
ואפי' למוהרשד"מ ז"ל בחלק אה"ע סי' נ"ט שחלק על מהריב"ל וסובר שזה ששמע מפי האיש הנעדר בעצמו שכך שמו דין עד כשר יש לו וממילא בשנים ששמעו מפיו הוי ליה כשני עדים כשרים דהוי ליה כעדי ראיה ממש (הבאתי דבריהם בחבורי מראות הצובאות בסעי' ג' וסעיף ל"ח) הלא ביאר הרב ז"ל שם והתנה דהיינו דוקא בדליכא שום חשש שישנה שמו ודבריו בשביל איזה הנאה הא אם יש לחוש שינה שמו או דבריו בשביל איזה הנאה לא חשיב השומע מפיו אלא כעד מפי עד עיי"ש וכן יראה להדיא מלשון הרי"ף ז"ל פ' החולץ ד' מ' גבי ואשתמודעינהו וכו' שכתב דוקא היכי דליכא חשדא אבל היכא וכו' עיי"ש ובנידון דידן שביקש לעשות שידוך פשיטא שיש לתלות מה שאמר שהוא פנוי בלי אשה בשביל שיוכל לעשות שידוך בעצמו ואחר יגרש את זאת, א"כ כל מה שהגיד לפני ר' ליפא ור' מאיר ליב הנ"ל שהוא גרוש ופנוי בלי אשה לא חשיב אלא עד מפי עד לכו"ע. ותו דהלא ביאר הרשד"מ ז"ל שם טעמו בזה ע"פ דברי התוס' פ' מצות חליצה ד' ק"ה דמן התורה כל אדם נאמן על עצמו לומר שכך שמו דלא חציף אינש לשנות שמו, אלא מדרבנן בעינן הוחזק שמו ל' יום וגבי עיגונא אוקמה אדין תורה וחשיב כעד אחד גמור עיי"ש, א"כ יראה דדוקא לענין עדות שכן שמו הוא דהוה כעד אחד ממש מטעם שביאר דלא חציף אינש לשנות שמו הא במילי אוחרי כמו בנידון דידן שאמר שהוא פנוי בלי אשה דליכא הך חזקה גם הוא יודה דהשומע מפיו לא חשיב אלא כעד מפי עד ודין עד פסול יש לו דאפי' מאה כחד חשיבי ועוד דהוי ליה שנים ששמעו מעד אחד דהוי ליה כחד דאתו מחמתיה כנ"ל:
<big>יג.</big> איברא שאין כל זה מעלה ארוכה בנדון דידן דעד כאן לא אמרינן דעד אחד לגבי סימן המובהק כמאן דליתיה דמי אלא כשהסימן המובהק ידוע ע"פ שני עדים אבל כשגם הסימן המובהק אינו ידוע כי אם ע"פ עד אחד לחוד פשיטא דלא עדיף הסימן המובהק הנודע ע"פ עד אחד מאילו העיד עד אחד ע"פ הראיה בטביעת עין דכשיש עד אחד לנגדו הוי ליה עד אחד בהכחשה, וכבר נתבאר למעלה באות ב' וג' דהסימן שהיה ראשו מוטל קצת בין כתפיו לא הוה סימן מובהק בודאי כי אם בצירוף שם עירו ששמעו מפיו שהיה מק' ארשא אבל הם עצמם לא ידעו מאיזה עיר הוא, וכבר הראית לדעת בשם מהריב"ל ותשובת נוב"י הנ"ל דכל שהעד עצמו לא הכירו רק ע"פ מה ששמע מהאיש הנעדר בעצמו לא חשיב עד גמור אלא כעד מפי עד שדין עד פסול יש לו דאפי' מאה כחד חשיבי כדאיתא בפ' האשה שלום ד' קט"ו והא מאה נשים כעד אחד דמי וכו', ותו דהוי ליה שנים ששמעו מעד אחד דהוי ליה כחד דאתו מחמתיה, נמצא שגם על הסימן המובהק אין כאן אלא עד אחד מפי אחד, וכיון שכן העד מאיר ליב שכנגדו כמאן דאיתיה דמי גם הוא שמע מפי הנעדר שהיה שמו יעקב בן צבי ושאין לו אשה.
ואפי' למוהרשד"מ הנ"ל החולק על מהריב"ל בזה וסובר שהעד השומע מפי האיש הנעדר עצמו שכך שמו חשיב עד גמור וכנ"ל בסמוך וא"כ יש כאן שני עדים על הסימן המובהק, הר' אליעזר בהר' אלי' באות א' והר' משה בהר"י באות ח' ששמעו מפי הנעדר שהי' מק"ק ארשא, אכתי לא מהניא ולא מידי מכמה טעמי, חדא דהא מבואר מלשון הרשד"מ שם דדוקא לענין הכרת שמו הוא שאמר דעת השומע מפי האיש שזה שמו חשוב כעד הרואה או יודע, מן הטעם שביאר שם דמהתורה כל אדם נאמן על עצמו שכך שמו אע"ג דלא אתחזק שמיה שלשים יום בעיר משום החזקה דלא חציף אינש לשנות שמו, אבל בשם עירו ומילי אוחרי דליכא חזקה זו לא שמענו דמהימן טפי מאינש אחרינא וא"כ הוי ליה בכאן עד מפי עד על הסימן המובהק וחשיבי כחד וכנ"ל. וזאת שנית שהתנה הרשד"מ לשם בדוקא שאין חשש ששינה שמו בשביל איזה הנאה כנ"ל באות י"ב וכאן הלא העידו שהיה מהדר לעשות שידוך וא"כ ודאי יש לחוש שאולי שינה שם עירו כדי שלא יוודע מקומו שלא יכירו בו שהוא נשוי.
שלישית עד כאן לא אמרינן דעד אחד נגד הסימן המובהק לאו כלום הוא אלא היכי שהעד מכחיש הסימן המובהק שלפי דברי העד יצטרך לומר דאתרמי איש אחר בסימן המובהק כזה ואנן סהדי דלא אתרמי בסימן מובהק כזה, אבל בנידון דידן אין העד מאיר ליב מכחיש הסימן המובהק רק שאומר ששמע מפי האיש הנעדר שהי' שמו יעקב בן צבי וא"כ מה שאמר לפני הר' אליעזר בר"א שהוא מקהילת ארשא שינה את דבריו אם ששינה שמו או ששינה את שם עירו, ואם הוא ששינה שם עירו שלא היה מקהילה הנ"ל אזיל ליה הסימן המובהק שלא נשאר רק זה שהיה ראשו מוטל קצת בין כתפיו דלא חשיב סימן ואין כאן הכחשה לסימן מובהק אלא שלפי דבריו אין כאן סימן.
ותו אעיקרא דמילתא אין כאן שני עדים גמורים על הסימן המובהק דהרי לא היה אצל פטירתו אלא ר' אליעזר הנ"ל, אבל הר' משה בר"י ההוא אמר באות ח' שלא ראה שמת אלא שמע מפי אחרים והיינו העד ר' נפתלי באות ט' שהעיד שאותו האיש שבא עם ר' משה בר"י הנ"ל הוא שמת בהקדש אבל לא שמע ממנו מאיזה עיר הוא וא"כ הוי ליה עד מפי עד כי ר' משה הנ"ל לא ראה שמת ואפשר שהוא חי ואזיל לעלמא ור' נפתלי שראה שמת לא ידע שהוא מק' ארשא רק עפ"י ר' משה בהר"י הנ"ל שאמר לפניו שהיה מקק' ארשא דהוי ליה עד מפי עד.
ותו כנגד השנים אלו יש כאן שנים אחרים המתנגדים לזה הסימן המובהק שהרי ר' משה בהר"י הנ"ל עצמו שאמר לפניו שהוא מק' ארשא ההוא אמר מפי הנעדר שאמר לפניו שהיה מתאכסן בזעליחאב אצל ר' ליפא ור' ליפא דיבר לפניו איזה שידוך וכן אמר ר' ליפא שהנעדר אמר לפניו שהוא גרוש כמו שאמר ר' מאיר ליב הנ"ל ג"כ שאמר לפניו שאין לו אשה וא"כ אין זה בעל האשה הזאת, וא"ת שהאיש הנעדר הוא ששינה בזה כדי לעשות שידוך אף אנו נאמר להפך שמה שאמר לפניהם שהוא מק' ארשא הוא ששינה כדי שלא יוודע מקומו ויכירוהו שהוא נשוי כיון דעכ"פ הוחזק לשנות מאן ימר דשינה בזה ולא בזה דהא בענין השינוי יש כאן שנים לגבי שנים.
ובר מן דין הלא אותן השנים דהיינו מאיר ליב ור' ליפא שהעידו שאמר לפניהם שאין לו אשה כמבואר באות (ח' ט' י') ודאי באמת אמרו שכן שמעו מפי הנעדר דהא שנים ודאי נאמנים שכך שמעו, וא"ת מפאת הסימן המובהק כי הוא זה בעל האשה הזאת בהכרח לומר שהאיש הנעדר שקר ענה במה שאמר שאין לו אשה א"כ מאי חזית לומר ששקר ענה בזה ולא באידך אימא להפך דמה שאמר שאין לו אשה הוא אמת ומה שאמר שהוא מק' הנ"ל הוא שקר אלא שהיה ממקום אחר ואזיל ליה הסימן מובהק דיליה שלא היה רק מפאת שם עירו כנ"ל:
<big>יד.</big> והנה אחר אחרון אני בא במה שיש לצדד תחילה בדבר המקום סתירה בעדות ר' מאיר ליב ור' ליפא שאמר לפניהם שהוא גרוש ופנוי בלי אשה והיה מבקש לעשות שידוך וא"כ ודאי אינו בעל האשה הזאת וכן תפס בפשיטות בתשובת בגדי כהונה חאה"ע סי' ז' בנדון דידיה דרך סתירה ע"ש. ולע"ד יתכן ליישב דבריו בזה בתרי אנפי חדא ע"פ מה דאיתא בפרק האשה שלום דף קט"ז דפריך ודלמא מילי מסר פרש"י שמא מתחילה אמר להם בעירו כתבו גט לאשתי ואח"כ הלכו העדים לסורא וכו' ע"ש, וה"נ בנדון דידן יש לומר אולי מינה סופר ועדים באיזה מקום לכתוב ולחתום גט כריתות ולשלח לה על כן אמר שהוא גרוש (ומה שלא עשו העדים והשליח שליחותן אולי מפני שביני ביני שמעו שמת ואין גט לאחר מיתה או דשלוחא הוא דעוית שנאבד מידו או שחזר משליחותו).
או יאמר ע"פ מה דאיתא בפ' זה בורר ונתבאר בחו"מ סי' ל' דהלואה אחר הודאה מצטרפים דתלינן לומר שעל שם שהבטיח לו המלוה להלות וגם הוא היה מוכן ללות הודה לו שלוה מקודם שלוה על שם העתיד יעוי"ש והכי נמי בנדון דידן יש לומר כן אחר שכבר גמר בלבו לגרשה וידע כמו כן שאשתו בודאי חפיצה בגירושין לפי שכבר בגדה בו מתחילה ועכשיו ביותר בשביל שעגן אותה כמה שנים ולא תתפייס עמו עוד לכן על שם שהיה מוכן ועומד לגרש בלי שום מוחה ומעכב אמר שהיה גרוש על שם העתיד ושהוא מוכן ועומד לגירושין כדאית ליה לרבי שמעון בעלמא שכל העומד לזרוק כזרוק דמי, ופסקו הרמב"ם ורש"י כוותיה וכן סתם הרמ"א בהגה"ה כוותיה באה"ע רס"י קכ"ד כמ"ש הב"ש שם, ובלשון הכתוב נמי מצינו כן בפ' בא (י"ב כ"ח) וילכו ויעשו בני ישראל אע"פ שעדיין לא עשו אלא על שם שקבלו עליהם וגמרו בלבם לעשותו כדפרש"י שם שאחר כוונת הלב הן הן הדברים וה"נ בנידון דידן יש לומר כן. אולם לא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה באיסור ערוה החמורה שיש מקום לדחות קצת דבכל הני חזינן שעכ"פ לבסוף נעשה המעשה לכן יש לתלות שמתחילה אמר כן על שם העתיד וכן בפ' האשה שלום שם נמי חזינן לפנינו גט הנמצא משא"כ בנידון דידן דלא ידעינן משום גט. ובר מן דין אכתי לא פלטינן מיתר הספיקות דלעיל שע"פ עדות הר' מאיר ליב הנ"ל לחוד וכנ"ל בסמוך:
טו. אמנם מה שיש לצדד בזה לכאורה ע"פ דברי הר"ן בתשובה סי' ל"ג באחד שאמר קודם הפרדו מאשתו שירחיק נדוד כדי לעגנה וכן העידו בפירוש שאמר שישנה את שמו ואח"כ העידו שמת איש אחד במקום רחוק ונודע ע"פ סימנים ברורים כי הוא זה בעל האשה רק שהיה נקרא בשם אחר. והשיב הר"ן ז"ל כיון שידענו מתחילה ששמו עשוי להשתנות תלינן ששינה את שמו והביא ראיה לדבר מפ"ט דב"ב ד' קנ"ד בעובדא דבני ברק דמשם בארה דסימנין העשויין להשתנות אינו מטיל ספק בשום דבר כמו שיובא בסמוך בעזה"י ובתשובות בגדי כהונה השייכין לאה"ע סי' ז' הביאו והוכיח מלשון התשובה שם דאפילו לא אמר בהדיא שישנה את שמו רק שאמר מתחילה שירחיק נדוד כדי לעגן את אשתו בכלל זה הוא שישנה את שמו והוי ליה שינוי שמו שינוי העשוי להשתנות עיי"ש.
וכן משמע מלשון הרא"ש פ' השולח סי' ז' אהא דאיתא התם בד' ל"ד בני אדם הבאין משם לכאן וכו' שכתב שכן דרך בני אדם הגולים ממקומן מחמת ממון שמשנים את שמם פן יחקרו אחר מקום חנייתן וכו' ע"ש והוא הדין בזה שמרחיק נדוד בשביל לעגן את אשתו בודאי רגיל ג"כ לשנות שמו פן יחקרו אחר מקום חנייתו והוי ליה שינוי השם שינוי העשוי להשתנות כנ"ל.
איברא בנידון דידן לא שמענו מפיו שרצה להרחיק נדוד בשביל לעגנה דאדרבה היה מושבע ועומד שלא ישמט מלעשות גמר עם אשתו כמבואר בכתב התקשרות שעשתה האשה הזאת עם בעלה לפני הרב השואל. אולם בנידון דידן חזינן שכבר שינה את שמו ע"פ עדות ר' ליפא ובנו באות י' שהעידו שכשהיה זה האיש הנעדר אצלם הנם יודעים בבירור שלא היה אז שמו יעקב ולא יאקיל או יעקיל וכל מין השם יעקב רק שאינן זוכרין שמו האמיתי האיך היה נקרא מאז וגם העיד שאיש כזה בסימנים כאלו לא נתאכסן בביתו מעולם זולת זה האחד בלבד ובעדות הר' משה בהר"י והר' נפתלי הירש בהרי"ל באות ח' וט' מבואר כי זה האיש שהיה אצל ר' ליפא בזעליחאב הוא שמת בו בפרק בק' מאטשויץ וכיון שכן ודאי זה שאמר לפני ר' מאיר ליב הנ"ל ששמו יעקב הי' ע"פ שינוי השם דאין לתלות בהכחשת העדים בזה ולומר שאחד מהן משקר.
וכיון שכן יש לדון ולומר נהי דאתכחוש בשמו בשם אביו מי אתכחוש כדאיתא בפ' חזקת הבתים ד' ל"א ע"ב גבי זה אומר של אבותי וכו' נהי דאתכחוש באכילה באבהתא מי אתכחוש וכו' וא"כ ה"נ לא אתכחוש בשם אביו שאמר העד מאיר ליב שאביו היה נקרא בשם צבי ובעל האשה הזאת היה שם אביו אברהם דזה אינו דמהי תיתי לתלות בהכחשת העדים הא איתא בחו"מ סי' כ"ט דלעולם יש לנו לכוין דברי העדים שלא יהיו מוכחשים אפי' בדרך רחוקה א"כ טפי יש לתלות ולומר שאין כאן הכחשה שזה שמע וזה שמע אלא שהאיש הנעדר הוא ששינה את שמו שהרי כל אדם יכול לשנות את שמו לשם אחר וכיון שודאי שינה את שמו יש לומר שגם שם האב שלו הוא שינוי העשוי להשתנות שכמו ששינה את שמו בשביל שלא יוודע שהוא נשוי עד שיעשה שדוך כן שינה שם האב בשביל זה וכיון שכן אין שינוי שמו ושם אביו מטיל ספק כלל בנדון זה:
טז. אולם שתי תשובות בדבר חדא דמה ראיה משינוי שמו לשינוי שם האב דמאן ימר דשינוי שמו היה בשביל שלא יוודע מי הוא אימא משום החולי שהרי העיד ר' ליפא שבעודו בזעליחאב היה חולה גדול ודרך החולים לשנות שמם כדי לקרוע גז"ד כדאיתא בפ"ק דר"ה לכן שינה גם הוא את שמו משא"כ בשם האב שאין ענין לשנותו בחוליו ועוד שכל אדם יכול לשנות שמו ואין בו מן השקר משא"כ שם האב אין בידו לשנות אם לא שישקר וא"כ לא הוה שם האב סימן העשוי להשתנות גם שכבר שינה שמו. וזאת שנית אם באת לומר שגם שם אביו שינה בשקר א"כ ניחוש אולי שינה שם עירו ושם האב כדקאי קאי וא"כ אזיל ליה הסימן מובהק שלו שהיה מפאת שם עירו, כיון דבין כך ובין כך לא ימלט מן השקר מהי תיתי לתלות השינוי בשם האב טפי מבשם העיר:
<big>יז.</big> ולכאורה היה אפשר לצדד בזה ע"פ הכרעת בעל גט פשוט בסי' קכ"ט בדין שינה שם אביו שהעלה דגם שם אביו יכול אדם לשנות אחר מות אביו יעוי"ש ובתשובה אחת הבאתי סעד לדבריו מהא דאיתא פרק ערבי פסחים ד' קי"ג תנא הוא יוסף איש הוצל. הוא יוסף הבבלי הוא איסי בן גור אריה הוא איסי בן יהודא. הוא איסי בן גמליאל הוא איסי בן מהללאל ומה שמו איסי בן עקביא שמו ע"כ ובפ"ה דיומא ד' נ"ב מוכח שגם שם יוסף איש הוצל קאי נמי על איסי ב"י שג"כ הוא נקרא לפעמים יוסף איש הוצל כמ"ש התוס' פ"ד דנדה דף ל"ו ע"ש.
והנה אם נאמר שאביו עקביא הוא ששינה שמו לכל השמות הללו והיה נקרא בשם עקביא וגור אריה ויהודה וכו' קשה טובא חדא למה תלי בכאן כל השמות הללו מעקביא באיסי בנו ולא באביו עקביא שאז ממילא נדע שאיסי בנו כשירצו לקרותו על שם אביו ההוא יקרא בכל השמות הללו שהיו לאביו. ותו למה הזכיר שם איסי בכל פרט ופרט היה די באומרו הוא איסי בן גור אריה הוא בן יהודה הוא בן גמליאל וכו'. ותו למה התחיל להזכיר שינוי שם האב אצל איסי לחוד ולא אצל יוסף לומר יוסף בן יהודה או בן גמליאל.
מכל זה יראה שאיסי הוא ששינה שם אביו לכל השמות הללו כשברח מחמת מרדין או דבר אחר לכן בתחילה בעוד שהיה אביו חי שלא היה יכול לשנות שם אביו כמ"ש הגט פשוט שם שבעוד אביו חי אין בידו לשנות שם אביו אלא א"כ היה משקר לכן לא שינה רק שמו לבד ולפי שאביו עקביא היה איש מפורסם בעולם חשש שעם כל זה יכירוהו ע"י שם אביו עקביא לכן לא היה חותם את עצמו וגם לא היה נקרא אז בשם אביו כלל רק על שם מקומו שהיה בו שהוא יוסף איש הוצל או יוסף הבבלי במקום שם אביו ואחר שמת אביו שאז יכול הוא לשנות שם האב חזר לשנות שם אביו עקבי' שהיה מפורסם בעולם ואחר ששינה שם אביו שהיה מפורסם והיה נקרא על שם האב בשינוי היה די לו בזה על כן מאז חזר לשמו הראשון שהוא שם איסי האמיתי על כן מאז שחזר לשם איסי היה נקרא על שם אביו בכל השמות הללו ששינה כי בשנותו שם אביו לא היה לו מכיר עוד גם אם יקרא בשמו האמיתי לכן התחיל הש"ס משינוי שמו תחילה דהיינו יוסף איש הוצל שהיה בראשונה בעוד אביו חי ואח"כ שינוי שם האב שהיה באחרונה אחר מות אביו כנ"ל
ותו מצאתי בסדר הדורות ד' ע"ו ע"א עלה דאיסי ב"י הנ"ל וזה לשונו ובתשובת הלכות קטנות ח"ב סי' ש''ח מפני השמד היו משנים שם אביהם כשבורחים ממקום למקום שלא יכירום עכ"ל הרי מבואר שגם שם אביו יכול אדם לשנות אחר מות אביו ואין בו מן השקר שהרי בש"ס קוראין אותו בכל השמות הללו ששינה להם וביותר בשם איסי בן יהודה שנזכר בש"ס ברוב המקומות אע"פ ששם אביו האמיתי הי' עקביא. וגדולה מזאת מצינו בפ"ב דתמורה ד' ט"ז גבי כלב שהיה שם אביו האמיתי חצרון והכתוב קראו בן יפונה על שם מעשיו שפינה מעצת מרגלים וכה"ג אמרינן בפ"ק דמגילה גבי מרדכי בן יאיר בן שמעי וכו' תנא כולן על שמו נקראו בן שהאיר עיניהם של ישראל וכו' גם ר' אליעזר בן חסמא הוא שם עצמו כמ"ש התוס' יו"ט ספ"ג דאבות ע"פ המדרש (ובחנם מחק הרב ז"ל שם תיבת בן דהרי מצינו כן להדיא גבי כלב ומרדכי שאע"פ שאמר בן הוא שם עצמו על שם מעשיו וה"נ בשם חסמא שהיה על שם מעשיו כנ"ל) ואחר שכן שכל אדם יכול לשנות גם שם אביו אחר מות אביו כמו שם עצמו ואין בו מן השקר כלל א"כ אפשר לצדד בנדון דידן שיש לתלות בשינוי שם האב טפי מבשינוי שם העיר לפי ששינוי שם האב בידו לשנותו ואין בו מן השקר משא"כ בשם העיר שאין בידו לשנות אם לא שישקר להדיא ואחזוקי אינשי בשקרי לא מחזיקינן:
<big>יח.</big> איברא דבתשובת הר"ן דלעיל לא משמע כן, דהרי בנדון הר"ן שם נסתפק אם שינה שמו לבד והוא בעל האשה הזאת רק ששינה משם בוניט לשם חיים או איש אחר הוא שהיה נקרא חיים ושינה שם יחוסו שהוא ניבוט די מישטרי איצק ויגיר כמו שביאר הרב השואל שם בשאלתו וזה לשונו מישטרי איצק ויגיר ליכא לספוקי כי העד היה מכיר מישטרי איצק זה וממנו דיבר ואם נאמר שכנים דבריו על כרחנו הוא זה ונתלה בו ששינה את שמו כאשר זמם ובחר לו בחיים ואם נאמר שזה אחר וחיים לחוד ובוניט לחוד א"כ נחזיק אותו על כרחנו במכזב ביחוסו ומשפחתו כי לא היה מעולם לזה מישטרי איצק ויגיר ניבוט יקרא חיים עכ"ל ועלה השיב הר"ן כיון שבעל האשה הזאת גילה דעתו מקודם שישנה את שמו הוה ליה שינוי שמו שינוי העשוי להשתנות ותלינן בשינוי השם ואין לחוש לאחר שהיה נקרא חיים ושינה שם יחוסו ומשפחתו מן הטעם שביאר שם בסוף תשובתו שתולין הקלקלה במקולקל דהיינו זה ששמענו ממנו שישנה את שמו ואין חוששין לאיש אחר ששינה שמו יעוי"ש משמע הא אם לא גילה דעתו מקודם שישנה שמו דאז אין השם עשוי להשתנות אין תולין בשינוי השם אע"פ שאין בו מן השקר יש לחוש לאיש אחר ששינה שם יחוסו והיה מכזב ביחוסו ומשפחתו כנ"ל יעוי"ש.
ובנידון דידן אין שם האב עשוי להשתנות הגם ששינה שמו מה ענינו לשם האב דלא מבעיא אם שינוי שמו היה מחמת חולי לקרוע גז"ד פשיטא דאין מקום לשנות שם האב בשביל זה דלמא ישנה גם שם האב חנם ואפי' אי יהבינא שהשינוי שמו היה בשביל שלא יכירוהו ג"כ היה די בשינוי שמו לבד בלא שם האב, וכיון שכן ודאי אין לתלות השינוי בשם האב טפי מבשם העיר וא"כ יש לחוש דלמא לא שינה שם האב אלא שם העיר ואזיל ליה הסימן מובהק דילי' שהוא מפאת שם העיר והכי עדיף טפי דסמי חדא דהיינו שם העיר מקמי תלתא דאמר ששמו יעקב בן צבי ואין לו כי אם אם אחות אחת וגם אין לו אשה ובעלה של זו הוא שמו דוב בן אברהם וגם יש לו שתי אחיות וזאת אשתו:
ובר מן דין מה נאמר ומה נדבר ביום שידובר מאשר הגיד לפני ר' מאיר ליב שאין לו כי אם אחות אחת ובעלה של זו יש לו שתי אחיות מה זכות תערכו לו ליישב דבריו בזה הא ודאי אם תאמר שבעלה של זו הי' ע"כ שקורי קא משקר א"כ אימא אפכא שאיש אחר הוא ובמה שהגיד על שם עירו היה משקר ואזיל ליה הסימן מובהק דיליה שמפאת עירו דמאן מפיס באיזה דיבר באמת ובאיזו היה משקר או אם כולו שקר כמו שאמרו זהו עונשן של בדאין וכו'.
ומה שביקש הרב השואל ליישב דבריו בזה משום שאחותו השניה עקרה דירתה ממקום שהיתה דרה בתחילה בעת שנפרד אחיה בעל האשה הזאת וא"כ יתכן שבהיותו בדרך חקר עליה ושמע שאיננה שם במקומה הראשון ועפ"ז טעה בדעתו שאיננה בעולם ונסתייע בזה מתשו' הב"ח סי' ק"ה, פטומי מילי נינהו דהמעיין בתשובת הב"ח שם יראה דלא דמי כאוכלא לדנא ואינה היא המדה שדן עליה הב"ח ז"ל, דשם עובדא הוה שהבעל בהפרידו מאשתו הניחה מעוברת ואח"כ ילדה והבעל סיפר שיש לו מאשתו זאת ולד ע"ז כתב הב"ח שם מה בכך שהיתה או מעוברת כשנפרד ממנה מ"מ בשעת סיפורו כבר ילדה ואיכא למימר דשמע כך מארחי ופרחי כפי האמת ואע"פ שאח"כ מת הולד הוא לא ידע שמת אלא היה אצלו בחזקה שהוא חי עכ"ד הנה שם אינו תולה בטעות רק ששמע שילדה מארחי ופרחי שהגידו לו קודם שמת הולד או שאותן ארחי ופרחי לא ידעו או בעצמן ממיתת הולד ומזה שמת אח"כ לא שמע דמסתמא אין מגיד זאת משום מוציא דיבה ועכ"פ איכא למימר שזה שמע וזה לא שמע כיון שלא היה בזמן אחד אבל בנידון דידן בודאי לא הגידו לו על החי שהוא מת ואם היה מי שהגיד לו שאיננה במקומה הראשון מסתמא הגיד לו דברים כהוייתן שנעתקה ממקומה למקום אחר ומהי תיתי לתלות ולומר שמי שהגיד לו קצר בלשונו ולא אמר רק שאיננה שם וזה הבעל השומע שמע וטעה בשמועתו דמאין הרגלים לתלות במציאות רחוקה כזאת וגם אין מקום לטעות בלשון הזה שאיננה שם שאינו מורה על המיתה כלל אדרבה משמע שאינה שם אבל ישנה בעולם במקום אחר. ועוד מסתמא כשחקר על אחותו היה חוקר היטב אם שנה במקום אחר או שמתה והאיך יטעה בשמועתו סוף דבר אי אפשר להמלט מן השקר בעדות זו ואין לסמוך על עדות זו.
וכבר חזרנו על כל הצדדין וצדי צדדין ואסיקנא דכל הצדדין אסורין ואין להם על מה שיסמוכו גם בתשובת בגדי כהונה חאה"ע סי' ז' מסיק לאיסור בגדולה מזאת בנדון דידיה שהיה שם שם אביו עם שם עירו וסימן מובהק זולת שינוי השם מיעקב ליאקב בקמץ ושאמר שאין לו אשה (עמש"ל באות י"ד). וכן בתשובת פני משה ח"א סי' פ"ד בעד אחד שהגיד עדותו ונמצא דבריו מכוונין בענין המיתה רק שלא היו דבריו מכוונין בענין מציאת גווייתו שפעם אמר כה ופעם כה והשיב ע"ז הגם שאינו מכחיש את עצמו בענין המיתה מ"מ מדחזינן ביה שהוא שקרן ראוי לתלות כי כל דבריו מילי דכדי ושוא וכזב ידבר וכיון שכן ראוי לחוש אעיקרא דמילתא במה שאמר שמת אפשר שקר ענה והוא חי כיון שאנו רואין אותו מוכחש מפי עצמו תלינן ביה שהוא שקרן מכל וכל. והשקרן צריך להיות זכרן וזה שר השכחה מצוי אצלו לכן יש לספק שמא בעלה של זו עדיין חי עכ"ל. ואחריו יאיר נתיב בתשו' מאיר נתיבו' סי' פ"ח הביאו ונמשך אחריו להחמיר בנדון דידיה שאמר שמו ושם אביו ואמו עם שם אשתו ואביה ואמה ושם עירו ונמצא הכל מכוון בבעל אשה הזאת באותה העיר רק שאמר שיש לו שני בנים ובעל האשה הזאת לא היה לו בנים ומסיק דיש לחוש לאיש אחר אף במציאות רחוקה ונפלאה לכן מזקנים אתבונן להחמיר בנדון דידן מהני טעמי דאמרן:
דברי הק' משה זאב
שוב עשו הבי"ד דק"ק זעליחאב גב"ע שלישית בשנת תקפ"ו בק"ק מאטשעוויץ הנ"ל על אודות החפצים של האיש הנעדר הנ"ל אודות אפוא נשארו באולי ימצא איזה צד נגיעה להעד מאיר ליב בעדותו דלעיל באות ב' וזהו טופסו:
במותב תלתא כחדא בי דינא הוינא ואתא לקדמנא אנשי החברה קדישא דק"ק מאטשעוויץ ואמרו לנו בזה"ל אז מיר ווישן פאר גוויס אז נאך דער פטירה פון דעם יודל וואש דאש בד"צ דק' זעליחאב יצ"ו האט גובה עדות גיוועזין פון זאנט וועגין האט מען גילאזט דיא זאכין פון דעם נעדר חוץ דעם קאפטן אצל ר' מאיר ליב השמש דק' הנ"ל אונ די חברה האט ניט בעקוקט וואש פאר אזכין דאש זענין אין דעם פעקיל ולערך שמנה ימים זענין די זאכין גילעגין אצל מאיר ליב הנ"ל אונ דער נאך האט דער מאיר ליב גיבריינגט דאש פעקיל מיט דיא זאכין אין שול אריין כדי מען זאל מאכין אליסטאציי' אויף דיא זאכין האבין מיר גיזעהן אז עש איז ניט גיוועזין אין דיא זאכין קיין שום כתונת אונ אויך קיין שום מכנסים ניט. מיר האבין זיך זייער דער אויף פר חידשט, נאר מחמת דאש איז ניט אונזער געלט האבן מיר זיך ניט גימאכט ווישין. אונ דאש וויישין מיר בבירור אז דער ר' מאיר ליב הנ"ל איז איין חשוד דער צו זייער. אונ נאך וויישין מיר אז כל זמן דיא זאכין זיינן גילעגין אין הקדש אצל ר' מאיר ליב הנ"ל איז קיין אנדער מענש ניט גיוועזין אין הקדש נאר דער ר' מאיר ליב הנ"ל ואשת ר' מאיר ליב הנ"ל איז אויך דענשטמאל שלאף גיוועזין כל הנ"ל העידו אנשי הח"ק דק' הנ"ל בת"ע באלו"א כדת תוה"ק פ"ק מאטשעוויץ יצ"ו:
נאום הק' יו"ט ליפש בהרב מוה' אהרן זצ"ל
ונאום זאב וואלף במוהר"י ליב סגל מ"צ דק' הנ"ל
ונאום צבי הירש בן מו"ה ברוך יצ"ו
ואחר העיון בגב"ע הלזו לא מצאתי בו תועלת כי אין די באר בכל זה שיהיה צד נגיעה להשמש ר' מאיר ליב בעדותו הנ"ל בשביל שלא תתעורר עליו תביעת ממון החפצים שהיה להאיש הנעדר הנ"ל אחרי שאנשי ח"ק שהניחו בידו צרור החפצים של הנעדר הם הודו ואמרו שלא ראו ולא ידעו מה היה בתוך הצרור רק אחר שהחזיר להם אז ראו שלא הי' שם שום כתונת ומכנסים א"כ שמא מתחילה לא היה בתוך הצרור כתונת ומכנסים שנגנבו או נאבדו קודם שמסרו לו דהיינו המכנסים כבר נגנבו במשך הזמן שהיה מוטל בחליו בבית ההקדש שהיו הרבה נכנסין ויוצאין שם לבקרו כמבואר מתוך הגב"ע והכתונת נאבד או נגנב בי מיתה לקבורה בעת שעסקו בטהרתו והלוייתו שאז היה לשם כמה אנשים וא"כ לא זו שאין כאן טענת ברי לחייבו שבועה אלא אפי' דררא דממונא אין כאן דאחר שלא ידעו מה היה בתוכו לאו בעל דברים הוא בדבר זה כלל גם מי יודע איזה כתונת היה לו מתחילה אולי לא היה רק מבלויי הסחבות או טלאי ע"ג טלאי בענין שלא היה שוה כלום או רק דבר מועט שאין בו חיוב שבועה ולא צד נגיעה דאינו חשוד להעיד שקר בשביל דבר מועט כמ"ש הסמ"ע בסי' ל"ז סעי' י"ג ס"ק כ"ט ע"ש ועמש"ל בתשובה באות ט"ו באורך:
שוב הגיעני במכתב מרב גדול אחד דמצדד אצדודי להתיר בקצרה
וז"ל הגיע לידי גב"ע מק' ארלא נדון אשה עגונה זה י' שנה וכתבתי דעתי מחמת שיש בו סימן, גם שם עירו השואל אותו סבר שאמר עיר אחרת, וזה השיב שם העיר ארלא רוסיש ונודע שאינו רוצה לשנות, הגם אשר בשמו נראה ששינה כבר כתבו שזה העד נוגע, ובלא זה יש לתלות שמשנה שמו מלומר ששינה שם עירו וכסומא בארובה נזדמן לו עיר שמשם הלך איש בסימן כזה גם הלך למרחץ חם דזה כמו שאלה דחד. וזה כתבו ד"צ דק"ק ארלא שידוע בבירור שמשם לא הלך איש כזה רק בעלה ונוסף שאר אומדנות בכן אבקש טרחתו דמעכ"ת יראה להתאמץ בהיתרא וגם אנכי עמו בכח דהיתרא כפי הנראה כ"ד ש"ב וכו' עכ"ל:
<center>תשובה</center>
מכותלו מכתבו דהרב נ"י ניכר שלא גמר אומר להתיר בזה ח"ו ולא כתב זאת רק לפום ריהטא לפתוח בזכות תחילה אך הטיל כל המשא עלי כאשר ביקש מאתי להתאמץ בהתירה לכן באו דבריו סתומים מבלי ראיה או סמך בהש"ס ופוסקים ז"ל וכבר עשיתי כל המוטל עלי ולא עלתה בידי כי לא מצאתי לה עזר כנגדה מהש"ס ופוסקים ז"ל כאשר הארכנו למעלה די באר שכל הצדדין אסורין בשגם שאין כאן אפי' אומדנות המוכיחות, דמ"ש הרב הנ"ל בריש דבריו דממה שהשואל היה סבור שהוא עיר אחרת והאיש הנעדר השיב לו שלא כן הוא אלא שם עירו ארלא רוסיש, נודע שלא רצה לשנות שם עירו ור"ל על מ"ש תוך הגב"ע באות א', כמה תשובות בדבר, הא' שלא היה יכול לשנות אז שכבר אמר לפני בואו למאטשעוויץ לפני הר' משה בר"י שהביאו לשם בעגלה שלו שהוא מק' ארלא כמבואר בתוך הגב"ע באות ח' ותו אחר שכבר שינה למה יחזור וישנה ועוד שהרי השואל היה סובר שהוא מעיר שבמדינת קיסר והוא היה מדבר ליטפעש כמבואר בגב"ע באות ב' ובאות ח' והיה נתפס בשקרו.
ומ"ש הרב עוד שכתבו לו הבד"צ שהעד מאיר ליב הוא נוגע בעדותו כבר נתבאר מתוך תשובתינו דלעיל באות ט"ו ט"ז שאין בו צד נגיעה ומ"ש עוד דיותר יש לתלות ששינה שמו משישנה שם עירו דא"כ היכי אתרמי גם בעיר ששינה לה שהלך איש סימן כזה מלבד מה שיש לחוש אולי נזדמן עם בעלה של זו בדרך שהיה לו סימן כזה ואמר לו שהוא מק' ארלא ע"כ אמר גם הוא שהוא מק' ארלא או שהיה מכירו מכבר ואין כאן אומדנא. וזאת שנית דעכ"פ לא הוה אומדנא דמוכח כלל לפי מה שביארנו למעלה באות א' שזה שהיה ראשו מוטל קצת בין כתפיו לאו סימן מובהק הוא ואפשר דאפי' סימן אמצעי לא הוה וכיון שהסימן הזה הוא דבר המצוי בעולם למה לא נחוש דאתרמי סימן כזה גם באותה העיר ששינה לה שהרי הוא מצוי בעולם.
ותלמוד ערוך הוא בפרק האשה שלום ד' קט"ו בעובדא דשומשי שאמר אחד לחבירו הב לי שומשמי דידי אמר ליה שקלתינהו א"ל הא כן וכן הויין ובחביתא רמיין [ונמצא כן] אמר ליה דידך שקלתינהו והני אחרינא נינהו, סבר רב חסדא למימר היינו עובדא דשני ת"ח שטבעו (פי' שהתירו נשותיהן ע"פ סימנים) וכו' אמר ליה רבא מי דמי התם קאמרי סימנין הכי שומשתי מאי סימנא אית להו, ודקאמר כן וכן הויין אימר חושבנא אתרמי משמע דגבי עיגונא בכה"ג נמי יש לחוש לדלמא אתרמי בסימן כזה מדין תורה דהא גבי ממונא לא שייך חומרא דרבנן. הן אמת דהתוס' כתבו לשם דהך סימן מנין לא הוה אפי' סימן אמצעי דאיירי בענין שדרך בני אדם להצניע במדה זו אבל הרשב"א [ד"ה איתרמויי] והריטב"א [ד"ה ההוא גברא] ונמוק"י [מג. א' בדפי הרי"ף ד"ה ההוא גברא] שם כתבו דאיירי אפי' בסתם מדה שאין דרך להצניע בה דהוי ליה סי' אמצעי כדאיתא בפ' אלו מציאות ד' כ"ג ואפ"ה כל שאינו סימן מובהק גמור יש לחוש דאתרמי דאפוקי ממונא חמיר טפי ממציאה וכן העלה הש"ך בחו"מ סי' רצ"ז להלכה ובהכרח לומר שהתובע שאמר כן וכן הויין וכו' היו דבריו כסומא בארובה או לאיזה סיבה ואפ"ה אתרמויי אתרמי ממילא דכן הוה וה"נ יש לחוש בנידון דידן דאתרמויי אתרמי או שזה הכירו וידע ממנו וכנ"ל.
גם מדברי התוס' בכתובות ד' פ"ה ע"ב ד"ה קיהיב וכו' מוכח נמי דמפרשי להך עובדא דשומשמי כדברי הריטב"א ונמוק"י הנ"ל דאיירי אפי' במדה שאין רגילות להצניע שהרי הקשו שם אפרש"י שפי' לשם דקיהיב סימנא שאמר בסדין הם צרורות והם שבעה, מעובדא דשומשמי דהכא דלא חשיב סימן בכה"ג ואם איתא דס"ל לשם כפירושם דהכא דאיירי במדה שרגילין להצניע אין מקום לקושייתם אפרש"י דהלא התם גבי מרגניתא אין רגילות להצניע במנין זה דוקא דאטו שבעה מרגניתא הוא שכשר להצניע ולא ששה או שמנה אמטו הכי חשיב שפיר סימנא, אלא ודאי דס"ל שגם בעובדא דשומשמי נמי איירי במדה שאין רגילות להצניע בה ואפ"ה חיישינן התם דאתרמי.
ויראה שגם דעת רש"י כהריטב"א ונמ"י דאיירי אפי' במדה שאין דרך להצניע, וקושי' התוס' בכתובות הנ"ל יש ליישב ע"פ מה שיש לדייק בלשון הש"ס דיבמות הנ"ל שאמר אבל שומשמי מאי סימנא אית להו ודקאמר כן וכן הויין אימר חושבנא אתרמי הלא זה אמר שני סימני' האחד דכן וכן הויין ואידך דבחביתא רמיין א"כ אמאי לא השיב רבא גם אהך סימנא דבחביתא רמיין והוי ליה למימר ודקאמר כן וכן הויין ובחביתא רמיין אימור הכי אתרמי או יאמר בקצרה מאי סימנא איכא אימור אתרמויי אתרמי והוה קאי אתרווייהו, ולמה אמר חושבנא אתרמי דקאי רק אסימן מנין לחוד מזה יראה דהאי דבחביתא רמיין לאו סימנא הוא כלל שהי' דרכן להצניע שומשי בחביתא ועוד שכבר הפקיד אצלו שומשמי בחביתא זו אמטו הכי קאמר עלה אבל שומשמי מאי סימנא אית להו דקאי אהא דבחביתא רמיין דלאו סימנא הוא כלל ותו אמר ודקאמר כן וכן הויין דבעלמא הוה סימנא גבי אבידה הכא דאפוקי ממונא הוא לא מהני דלמא חושבנא אתרמי משא"כ בכתובות שם שאין דרך להצניע כלל מרגניתא בסדינא וזה אומר גם שניהם שהפקיד אצלו בסדינו וגם סימן מנין דשבעה היו הנה בצירוף שניהם גם יחד חשיב סימן מובהק וזה ברור ומבואר מפרש"י הנ"ל דאלו לא אמר אלא סימן המנין לחוד הוה חיישינן שמא שאמר שבעה היה הוא כסומא בארובה ואתרמי הכי ממילא וה"נ בנידון דידן יש לחוש לזה.
וגדולה מזה מבואר בתוס' שם ד"ה וקאמרי בעובדא דשני ת"ח שטבעו שאפי' במים שאל"ס אם אין שם סימנים מובהקין אלא בינונים חיישינן דלמא אתרמי שטבע איש אחר שהי' לו ג"כ סימן בינוני כזה וג"כ אתרמי דאשתני צורת האיש הזה לדמות תואר בעלה של זו שהיה לו סימן זה וכ"ש בנידון דידן שיש לחוש אפי' למציאות רחוקה הואיל ונמצא בו כל השינוים הללו שלא היה בבעלה של זו כמ"ש בתשו' מאיר נתיבו' סי' פ"ח שאפי' סימנים מובהקין דמובהקין לא יועילו ע"ש ותו דהא אפי' אומדנות המוכיחות אינו מועיל להתיר עיגונא לכתחילה רק לענין דיעבד שלא תצא כמ"ש מהרא"י בפסקיו סי' קל"ט הביאו רמ"א בהג"ה. סעי' ט"ו וגם בזה חלק עליו הרדב"ז בח"א סי' תקכ"ו וכתב דאפי' דיעבד תצא ובני' ממזרי' ע"ש אבל להשיא לכתחילה ליכא מ"ד וגם לענין דיעבד הבו דלא לוסיף עלה ובעינן עכ"פ אומדנות דמוכחי טובא ובנידון דידן ליכא אומדנא דמוכחי נגד כל השינויים הללו כנ"ל.
עוד יש לחוש לשמא יש עוד עיר אחרת בארץ רוסיא הגדולה ורחבה מני ים ששמה ארלה ואי משום שאין השיירות מצויות לשם מארץ רחוקה הלא גם מעיר ארלא הזאת אין השיירות מצויות לשם דהא כתב הרא"ש בתשו' בכלל נ"א דלא מקרי שיירות מצויות אלא בי דינא דרב הונא והיכי דמזבני כתנא הא בעלמא לא, ותו דאפי"ת דבעלמא לא חיישינן לשני שוירי כלל וכ"ש באין השיירות מצויות מ"מ הכא ודאי יש לחוש מפאת כל הני שנויים שנמצאו בזה שינוי שמו ושם אביו ושאין לו אשה ורק אחות אחת שכל אלו מראים שאינו בעלה של זו שאין זה שמו ושם אביו וזאת אשתו ויש לו שתי אחיות עוד יש לחוש בזה למ"ש הב"ח בתשובה סי' ק"ה שאדם קורא שם עירו אחר מולדתו ובית אביו אע"פ שהוא דר בעיר אחרת והביא ראיה ע"ז מן המקרא א"כ בנידון דידן יש לחוש אולי זה האיש הנעדר יצא מעיר אחרת ששם הי' דר רק שמולדתו ובית אביו הי' מקודם בק' ארלא על כן אמר שהוא מק' ארלא ואע"פ דבעלמא לא חיישינן להכי דהא סמכינן אשמו וש"א עם שם עירו מ"מ בנידון דידן מפאת כל השינויים הללו שפיר יש לחוש לזה מלתלות בוקי סריקי בבעלה של זו לכן לא מצאנו עזר כנגדה עד מן השמים ירחמו והאמת אגיד שדברי הרב הג' הזה חביבין עליו ביותר אבל האמת אהוב מכולן ובשגם שהוא עצמו לא גמר אומר להתיר רק דמצדד אצדודי והטיל הדבר עלי וכבר עשיתי כל המוטל עלי לעשות וחזרתי על כל הצדדין ואסיקנא דצדדין אסורין כמו שהארכנו למעלה בתשובה דלעיל:
דברי הק' משה זאב חופ"ק ביאלאסטאק
<h2>סימן כו</h2>
<center><b><big>תשובת הבית אפרים על הנידון בסי' הקודם</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> בירור תשובת הר"ן בענין עדות אשה מחוץ לבי"ד אם יכול לחזור ולהגיד שבפעם ראשונה לא העיד נכונה. <br> עיקר תשובתו: העובדה שבמקום פלוני ניכר האדם בסימן מסוים, אף שהסימן אינו מובהק מ"מ אם ידוע שיצא מאותו מקום ולא ידוע על איש אחר באותו מקום עם סימן דומה נחשב הדבר כסימן מובהק. <br> חידוש: אם ע"פ עדות ע"א ניתן להתיר את האשה ובא עד אחר ומעיד על פרט שלפיו א"א להתירה אבל בלא להכחיש את דברי העד הראשון, כגון כעין נידונינו שהעד הראשון העיד שהנפטר אמר שהוא מעיר פלונית והעד השני אומר שלאחר זמן אמר זה שמת שהוא מעיר אחרת, העד השני לא מכחיש את דברי הראשון כי יתכן שלראשון אמר כך ולשני אחרת, לפיכך העד הראשון לא נחשב כע"א בהכחשה ואדרבא נראה שכיון שהשני בא להחמיר ולאסור אין לו נאמנות. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה כו</center>
בעזהי"ת כשבת המלך על כסא, יפן ברחמיו ויזכה לו בחתומיו. לכבוד אהובי ידידי שארי הרב הגאון המובהק החריף ובקי מופת הדור המפורסם בכל קצות ארץ כ"ש מוהר"ר משה זאב נרו יאיר לנצח ישב בצל צח.
אחד"ש אקדמה פניו כי הגיעני דברי קדשו החצובים מלהבות אש דת חריפותא דנהורא נקיט ואתי ואשר שלח בשלומי ידי אוחזת בעקב ענוה ראיתי עצמי מחויב בדבר להתנצל שאל יאשימני ועון עכובי יסובני ופן שומע יחסדני כי לא חשתי לכבודו ואעלים עיני אימא לאיזי כי זו עכבה שאינה מן האיש כמוני אפרים הוא הצעיר אפס כי בעת הגיע דבר קדשו הייתי בדרך דמצוה על שמחת נשואי בן אחי הרב המנוח מו"ה יעקב זצ"ל ואחר שובי בשלום הייתי כגבר אין איל משום חולשא דאורחא, העלימו בני ביתי ממני את אשר הקיפוני חבילות חבילות חשובות דאקלעו מעלמא וזה מקרוב ד' עזרני ובחזקת הגוף, אעפ"כ לא יניחוני לשדד עמוקים בעיון וגם כי קרבו ויאתיו ימי דין וחשבון וחובת שעתא למבדק בחושבנאי אי פש גבאי תורה ומצוה דמגני עלאי, אך למען ידידות שארי וכבוד גדלו אנוכי ידעתי אפרים וכל יקר ראתה עיני בספרו היקר מראות הצובאות (אשר אשתקד הגיע לידי קניתיו בכסף מחירו ושמחתי בו כשמחה בקציר) וגם עתה בפלפולו הנעים ראיתיו יורד לאמת השחי ופותח כיוון ליישר ההלכה לתלמיה אמינא לאו אורח ארעא למעכב טפי ועתה שלחתי את ידי בדרך קצרה ולא רמו עיני לאחוז בסנסני הפלפול אחרי שכ"ת לא הניח זויות ופינה שלא נשטתח בה וגם כי אנוכי חזון הרבתי בספרי שו"ת בית אפרים אשר בדפוס ובחלק שני שבכת"י בכמה תשובות ד' יזכני להוציאו לאורה ולפי השעה הנחוצה אמינא פלפול למאי חזי ודיו לבא מן הדין וכאשר יחנני ד' ויחזק ידי הרפה, בלי נדר אשובה ואראה אעבור על דבריו הנעימים אחקורה ואשובה כיד ד' הטובה את שני השאלות הכתובים באגרתו היקר לא פניתי כעת ולא נתנו לקרות אף דרך העברה ועוד חזון למועד. עגמה נפשי כי לא בא לידו קודש ספרי שו"ת בית אפרים וחשקה נפשי לשלחו ע"י אנשי מקנה וקנין אך כעת חדלו אורחי ארחות ואין נוסע הכא לקחת, משום נעילת שערים ואימה מחדרים וכמדומה שמעתי שישנו בק' טיקטין וגם אשר הרב הגביר האבד"ק קאלווריאה שקנה בווילנא אצל הרב החריף הנגיד מוהר"ר חיים נחמן נ"י (שהי' חתני ועתה הוא) חתן הרב הגביר מהר"ר ליב ב"ר בער נ"י וגם בוארשי יש ב' או ג' וכאשר תשיג ידו הספרים, אם יודיעני כ"ת יהיה לי לנחת רוח כי בלי ספק אצלי שימצא בהם נופש כאמרם ז"ל מלתא אליבשייהו יקירא ולהיות כי אכתי לא אלים לי חזקה דגופא וידי מרתתן ואותיות אשר שמתי בה הוכו רסיסים צויתי להעתיק מילין והאל הטוב אורך ימים ישביעהו בשובע שמחות וגילין ואני מוכרח לקצר כי היום רד והגיע רגע הליכת הפאסט.
דברי שארו ד"ש וטובו מתעלס באהבתו הק' אפרים זלמן מרגליות מבראד
בעזה"י. ע"ד האשה העגונה מק"ק ארלא שהוגבה גב"ע בבי"ד דק"ק מאשטאיץ ובאו שם הדברים ברוב ענין בגב"ע הנ"ל וחכם אחד התירה עפ"י העדיות הללו ועמדה ונשאת ושארי הגאון מופת הדור המפורסם מוהר"ר משה זאב נ"י האבדק"ק ביאליסטאק דעתו שאעפ"י שנשאת תצא והרחיב בחריפות ובקיאות עד שכמעט לא הניח מקום להתגדר וענוותו תרביני לחוות דעי בזה:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> הנה לענ"ד דבר זה מתורתו של הר"ן ז"ל למדנו שכתב בשו"ת סי' מ"ז באשה זקוקה ליבם [א"ה הושמט כאן לשון הר"ן 'ונשתדכה לאחר'] על דעת שיחקרו אם היבם חי או מת ואיש אחד צווח על שידוכין ואמר שיודע שהיא זקוקה ליבם מומר ואח"כ בא בעצמו לבי"ד והעיד ששמע מפלוני שזה קרוב לד' שנים שמת היבם וע"ז כתב הר"ן דקושטא דמלתא שאעפ"י שהגיד חוץ לבי"ד חוזר ומגיד בבי"ד אע"פ שמכחיש דבריו הראשונים ויש ראיה לזה מאותה ששנינו העדים וכו' בין לאסור ובין להתיר אם עד שלא נחקרה עדותם בבי"ד אמרו מבודין אנו הרי אלו נאמנים וכו' הרי שכללו כאן כל מיני עדיות אפילו אותם שאינם צריכים שיהיו נעשים בפני בי"ד שהרי שנינו בין לאסור ובין להתיר ואפ"ה כשלא נחקרה עדותן יכולין לומר מבודין אנו וכו' וזו ראיה שאין עליו תשובה עכ"ל, והובא בב"י ובשו"ע סעיף כ'.
ולפי"ז נראה דהוא הדין איפכא כשאמר חוץ לבי"ד שמת פלוני ואח"כ חזר בו שהוא מבודה הרי זה חוזר ומגיד ואין להתיר על פיו, אך בשו"ת בית יוסף סי' ד' כתב לחלק דדוקא בשאר עדיות אבל בעדות אשה דעד מפי עד כשר בו ואין הבי"ד צריכין לשמוע מפי העד הראשון כיון שיצא העדות מפיו בפני ע"א כבר הגיד ואין לבי"ד צורך בו כלל דבעד השומע מפיו סגי ליה הלכך משעה שיצא העדות מפיו בפני העד השני הוי כשאר עדיות שנחקר בבי"ד משום דאין בי"ד צריכין לשמוע מפיהם אין יכולין לחזור בהם הלכך כל שבא עד שמעיד בבי"ד ששמע מפי פלוני שנהרג פלוני או שמת אעפ"י שהעד הראשון חזר בו קודם שנחקר שום עדות בבי"ד אין חוששין לו וסומכים על דברי המעיד ששמע כך מפיו עכ"ל והובא בקונטרס עגונות סי' קנ"ח. ואין זה סותר לדברי הר"ן דהר"ן מיירי כשעדות הראשון היה להחמיר דפשיטא שאינו נאמן בזה ומכ"ש כשאומר כן חוץ לבי"ד שהרי עד מפי עד אינו נאמן ואפילו עדים מפי עדים וכיון שהבי"ד צריכין לשמוע מפיהם דוקא כדין שאר עדיות דעלמא א"כ כשהעיד חוץ לבי"ד שיודע שפלוני חי הוא יכול לחזור ולומר מבודה הייתי אבל כשהעדות הראשון הוא להתיר שעד מפי עד כשר בו מיד כשיצא מפיו לפני העד האחר שוב אינו יכול לחזור ולומר מבודה הייתי.
<big>ב.</big> איברא דבתשובת מהראנ"ח סי' ל"ז כתב בענין מי שאמר לפני עדים שיודע שמת פלוני ושוב הביאוהו וכפר ואמר שאינו יודע כלל אעפ"י שלענין היתר אשה נראה לכאורה דלא שייך טעמא שאין אדם חושש במה שאומר חוץ לבי"ד שהרי יודע בודאי שיתירו האשה עפ"י דבריו אעפ"י שלא אמרם בבי"ד וא"כ הוי ליה כאילו העיד תחלה בבי"ד ואינו חוזר ומגיד, מ"מ כבר כתב הר"ן בתשובה בהדיא דאפילו בדבר שאי"צ בבי"ד, הגדה דשלא בבי"ד לא חשיבא הגדה ולעולם חוזר ומגיד ובנידון דידן לא חשיבא אמירתו הראשונה הגדה כלל ומה שהגיד לפני בי"ד חשיבא הגדה ואינו חוזר ומגיד שוב כ' עכ"ל והובא בקצרה בקונטרס עגונות סי' רצ"ח ומבואר שהוא חולק על תשובת בית יוסף דאפילו כשאמר תחלה להתיר יכול לחזור, באמת שכן מוכח מדברי הר"ן דאע"פ שעיקר דבריו אמורים בענין שמתחלה אמר לאסור ושוב חזר בו והעיד להתיר מ"מ מדבריו שכתב בראייתו מהתוספתא שכתב שכללו כל מיני עדיות אפילו אותם שא"צ שיהיה נעשים בבי"ד שהרי שנינו בין לאסור ובין להתיר ואפ"ה כתב מבואר שלמד מזה שאפילו אמר תחלה להתיר וזה א"צ שיהיה נעשה בבי"ד אפ"ה כיון שהוא חוץ לבי"ד יכול לחזור ולהגיד ואעפ"י שהר"ן לא היה צריך לזה כיון דמיירי באמר לאסור וזה ודאי צריך בי"ד מ"מ קושטא דמלתא קאמר דמהתוספתא מוכח דאפילו להתיר שא"צ בי"ד יכול לחזור וכ"ש כשאומר תחלה לאסור.
ולדברי הב"י צריך לפרש מה דאיתא בתוספתא לאסור או להתיר לאו לענין עדות אשה מירי אלא באיסור והיתר דעלמא ואתחזק איסורא וצריך שיעידו בבי"ד דוקא או אפילו בעדות אשה כגון גיטין וקידושין וכה"ג דצריך עדים דוקא ובבי"ד והכי דייק לישנא העדים שהעידו כו' דמיירי במלתא דצריך עדים ולא בעדות מיתה דסגי בע"א ואפילו עבד ואפי' שפחה, ומ"מ צ"ע על הב"י שלא הזכיר בדבריו כלל מתשובת הר"ן בזה. ולכאורה אפשר לומר דגם למהראנ"ח דוקא בגוונא דנידון דידיה שחזר בו בבי"ד ומכחיש מה שאמר בראשונה חוץ לבי"ד משום דחוץ לבי"ד לא חשיב הגדה ומה שאמר אח"כ בבי"ד הוי הגדה וכן ראיית הר"ן מהירושלמי בכה"ג מיירי שחוזרין בהם בבי"ד ואומרים מבודין היינו במה שאמרנו חוץ לבי"ד אבל אם לא חזרו בבי"ד רק חוץ לבי"ד לא מהני חזרה היכא שהגדה ראשונה שחוץ לבי"ד היה להתיר דכיון שא"צ בי"ד הוי כהעיד בבי"ד ושוב אינו יכול לחזור חוץ לבי"ד. אך באמת זה אינו שאם נתפס האמירה להתיר כמעיד בבי"ד אז החזרה אפילו בבי"ד לא מהני ומהירושלמי מוכח דחזרה בבי"ד מהני וע"כ דלא חשבינן מה שאמר חוץ לבי"ד כאמר בבי"ד אע"פ שאמר להתיר א"כ אף חזרה חוץ לבי"ד מהני ביה דמאי חזית למנקט דבור הראשון לעיקר אימא דיבור האחרון עיקר ומה שאמר תחלה בענין אחר לא חשש כיון שהוא שלא בבי"ד ועכ"פ ספיקא הוה וא"א להתיר עפ"ז לדברי מהראנ"ח ז"ל וכדמשמע גם מהר"ן ז"ל, ולקמן אי"ה נברר עוד בענין זה:
<big>ג.</big> ואבא היום אל העיון בנידון דידן. הנה בעדות אות א' שהעיד מהרא"י שהאיש שבא אליו היה מחזיק ראשו בין כתפיו ואמר שהוא מק' ארלא. וכן בעדות אות ח' שהעיד ר' משה ב"ר אייזיק שאמר לו שהוא מק' ארלא וגם אמר שהאיש היה לו סימנים הנ"ל ור"ל הסימן הנזכר בעדות שלפני זה שהיה ראשו בין כתפיו ושאר התוארים הנזכרים שם, וגם בעדות אות י' שהעיד ר' ליפא שהאיש בתוארים ובסימנים הנ"ל הוא נתאכסן אצלו ואמר שהוא מק' ארלא והעיד שלא עמד איש אחר אצלו רק זה האיש בסימנים הנ"ל (ומה שאמר לפני ר' ליפא שהוא גרוש אין הכרח לומר שהוא משקר דאפשר ששלח גט לאשתו שהיה סבור שקיבלה או שמע כן שקיבלתו והיה סבור שהאמת כן וכמה פעמים שמזדמן שהוא סומך ע"ז ונושא אשה ואף שהנ"י בתשובה כתב לאסור לאו כו"ע דינא גמירי) ובעדות מו"ה אייזיק מבואר שאמר לו שהולך מק' זעליחאב ונתאכסן שם אצל ר' ליפא ודעתו לילך לק' קאזניץ כנזכר בעדות ר' ליפא ג"כ שדבר ברור הוא שהוא האיש שנפטר במאטשעויץ והרי לנו שלשה עדים שהאיש הנפטר שאמר שהוא מק' ארלא והיה בו סימנים שראשו מושכב בין כתפיו ושאר תוארים שהיה באיש בעל האשה הזאת שבק' ארלא.
ועדיות אלו נראה שהם מספיקים להתירה כיון שהדבר גלוי ומפורסם בק' ארלא שלא נפקד משם איש כזה שראשו בין כתפיו רק בעל אשה זו, ואעפ"י שיש לגמגם בדבר שסימן זה אינו סימן מובהק נראה שאם לא נודע שם העיר ודאי שאין לסמוך על סימן זה לבד, אבל כששם עירו ידוע לנו אף סימן כזה מועיל לפי שמסתמא היה הענין הזה לאות להכירו לאחרים כגון אם היה אחד מבני העיר מדבר עם חבירו על איזה עסק של האיש הזה בעל האשה אם הוא אומר לו האיש שראשו מושכב בין כתפיו אף שאינו מוזכר שמו כלל הוא מבין ויודע מיד שכוונתו על האיש בעלה של אשה זו שהרי אין אחר בעיר אשר יהיה בו מום זה, ופשיטא דזה הוי כשמו ושם אביו וכמבואר בשו"ת הר"ן סי' ל"ג דכל שמעיד בדבר ברור שאי אפשר לספק באחר משיאין את אשתו אעפ"י שלא הזכיר שמו וראיה מיבמות דאמרינן כגון דאסקינהו קמן כו' וכן בסיפא דתוספתא אבל אמרו אחד יצא מאותה העיר מפשפשים באותה העיר אם לא יצא משם אלא זה תנשא אשתו וכו' והא דבר פשוט ומבואר בכל הפוסקים ולכן אם הענין כמו שכתבתי שבק' ארלא שהיה דר שם עם אשתו היה ניכר וידוע למכיריו בנתינת סימן שראשו מושכב בין כתפיו אעפ"י שכמה יש בעולם שהם כך מ"מ אין אנו צריכים לדון רק על איש מאותה העיר ואם שם לא נמצא איש בסימן זה ובני העיר מסמנין אותו בכך הרי זה כשמו ושם אביו
<big>ד.</big> ומצינו בבכורות דף נ"ח דאמר בן עזאי כל חכמי ישראל כו' חוץ מן הקרח הזה ופירשו דעל ר"ע קאמר והתוספות בשם רבנו נסים כתבו דעל ראב"ע קאמר דאיתא בירושלמי שהיה קרח ע"ש ואע"ג דטובא איכא שהם קרחים מ"מ כיון שלא היה קרח באותו מקום רק זה סימן אותו בכך וכה"ג טובא ועיין בשו"ת מהר"מ אלשיך סי' מ"ב דשם ברזילי כיון שאינו נהוג כ"כ הוי מסוים טפי משמו ושם אביו הנהוגים כדאשכחן בעובדא דגמ' מאן איכא ביה חסא ובי חיואי כו' וה"נ כיון שזה מסוים בעירו בסימן זה שלא יצא אחר בסימן זה ולא חזר אלא זה שפיר הוי עדות להשיא את אשתו כמו מעיד על שמו ושם אביו ושם עירו. וא"כ כיון שזה שנפטר שם אמר לפני ר' אליעזר שהוא מארלא והוא נאמן על כך כמבואר בתשובות הרא"ש ומהרי"ק ושאר תשובות, וכן מוכח ממתני' דמעשה בצלמון וכמה עובדי מוכחי הכי דנאמן לומר אני מעיר פלוני, וסימנא בראשו בין כתפיו ושאר תוארים מודיע לנו שהוא בעל האשה הזאת שהרי אין אחר בעיר הזאת בסימן זה ובתוארים אלו רק בעל האשה, וזה מברר לנו שהאיש הזה שנפטר הוא עדות מספק[ת] להתיר את האשה הזאת.
<big>ה.</big> ואמנם בעדות שבאות ב' שהעיד ר' מאיר ליב איתא שבעת שהיה מוטל חולה בהקדש אמר לו ששמו יעקב בן צבי וגם שאין לו אשה ועוד ענינים אשר מתוכם (מתדבר) [מתברר] שאין זה בעל האשה הזאת שהיה שמו בעריל בן אברהם. והנה אם אנשי ק' ארלא מעידים שידוע להם שלא היה דר בעיר הזאת איש ששמו יעקב בן צבי שהלך משם ולא חזר, לא ימלט מאחד משני פנים או שאף שהאמת כאשר אמר בפני העדים שהוא מק' ארלא מ"מ לא רצה לגלות שמו האמיתי לפני ר' מאיר ליב ושקורי קא משקר בין במה שאמר לו יעקב בן צבי דהרי א"א לקיים שניהם שהוא מק' ארלא ושמו יעקב בן צבי, ואם נתפס שהאמת כאשר אמר בתחלה לפני העדים שהוא מק' ארלא על כרחך מה שאמר אח"כ ששמו יעקב בן צבי הי נינהו מילי דכדיבי ופשיטא דאם היה ידוע לנו בבירור שאיש הנפטר יצא מק' ארלא אעפ"י שאמר במקום שנפטר ששמו יעקב בן צבי לא היינו משגיחין באמירה זו לאסור האשה הזאת שהרי ע"כ שקר הוא דובר בזה ואין אנו אחראין למה שהוא משקר יהיה מאיזה טעם שיהיה וכמבואר בתשובת הר"ן.
וא"כ גם בנידון דידן פשיטא דאחזוקי סהדי בשיקרא לא מחזקינן וכולהו קושטא קאמרי והרי זה כאילו אמר לפני בי"ד שהוא מק' ארלא ואח"כ בא ואמר ששמו יעקב בן צבי ולפי הראות בו גם עתה אינו בא לסתור דבריו הראשונים שאמר שהוא מק' ארלא אין משגיחין בדברים אלו כלום כיון שהוא שקר גלוי לכל ובשביל שנמצא שקרן בדברים אין לנו לסתור מה שאמר קודם זה שהוא מק' ארלא, ולומר דשמא כמו ששיקר באחרונה כמו כן היה משקר במה שאמר שהוא מק' ארלא דפשיטא דלא חיישינן להכי דא"כ אף באומר אני פב"פ ממקום פלוני ומת ונודע שהיה משקר באיזה דבר ניחוש ליה שמא כמו שהיה משקר בדבר הזה שיקר ג"כ באמירה שהוא פב"פ ממקום פלוני ולא נתיר את אשתו ואף שנמצא שאומר איזה שקר לפני זה ומכ"ש שאין דורשין מה שלאחריו וכבר הארכתי בכמה תשובות לענין עדות דאפילו שיקר באותו עדות עצמו אין העדות נפסל בכך דקיי"ל פלגינן דבורא ומכ"ש בזה שאין לבטל מה שאמר תחלה בשביל שנמצא שקרן אח"כ, ואפילו בעד זומם קי"ל דמכאן ולהבא הוא נפסל, וקצרתי. ולכן יש לנו לתפוס דבריו הראשונים שאמר שהוא מק' ארלא עיקר.
<big>ו.</big> אך מה שיש לפקפק בזה כיון שבעדותו של ר' מאיר ליב לא נאמר מק' ארלא ואומר שאינו זוכר שם העיר שאמר לו א"כ י"ל דלמא אמר לו יעקב בן צבי מעיר אחרת ומהדר קא הדר ביה מה שאמר תחלה שהוא מק' ארלא והרי זה כאומר מבודה הייתי במה שאמרתי מק' ארלא ואין זה שמי רק יעקב בן צבי ואין מועיל כלל העדות שהעיד באות י' ר' ליפא מזעליחאב שבנו יודע בבירור שלא הזכיר שם יעקב או יעקל שאף שנאמר שכדבריו כן הוא מ"מ כיון שלפי עדות ר' מאיר ליב אמר בחליו ששמו יעקב בן צבי י"ל דהשתא קא הדר ביה ואפשר שלא אמר מעיר ארלא רק מעיר אחרת ואפשר שאימת מות נפל עליו וחוזר ממה שהיה משקר לפני האחרים שהוא מארלא ובשם אחר והשתא קושטא קאמר וא"כ אינו בעל האשה וכבר כתבתי לעיל מתשובת מהראנ"ח שאפילו בעדות אשה מצי הדר ביה ולומר בענין אחר אפילו לחומרא ולא עדיף האיש הזה מאינש דעלמא שאף שאמר תחלה ששמו כך יכול לחזור ולומר ששקר ענה בתחלה אם לא הוחזק שמו שלשים יום בעיר ומכ"ש אם לא אמר כלל שמו רק שם עירו שיכול הוא לחזור ולומר מבודה הייתי ואיני מעיר הזאת.
וקצת יש להביא ראיה מעובדא דסוף יבמות שהעד אמר שהנפטר אמר לו כך קורין אותו בעירו יוחנן בן יהונתן אריה דמבפר שחיא, ואמר לו ר"ט לא כך אמרת לי יוחנן בן יהונתן דמכפר שחיא אריה ופירשו דורש וחוקר היה אולי יהפוך דבריו לא כך אמרת לי דמכפר שחיא אריה שהכפר היו קורין אותו אריה ולא אותו עיי"ש מבואר שאם ע"י חקירה זו באמת היה מהפך דבריו והיה אומר שהכפר קורין אריה ולא אותו, לא התיר ר"ט את אשת האיש ההוא שהיה שמו אריה ולא שם הכפר דאעפ"י שמתחילה אמר כך מצי הדר ביה לומר בענין אחר. אך נראה דאין ראיה דהתם קיימינן דר"ט ס"ל דעדות נשים בעי דרישה וחקירה ואם יהפוך דבריו יהיה מוכחש בדרישות וממילא דעדותו בטלה כיון שלא נתכוון עדותו בדרישות משא"כ לדידן דלא בעינן דו"ח אף אם ישוב יהפוך דבריו, אנו תופסין לשון ראשון דכיון דלא בעי דו"ח אינו חוזר ומגיד.
אך עדיין י"ל דדוקא בעובדא דבית יוסף דמיירי לענין שאמר תחלה מת והיה נאמן על כך בלא דו"ח הוי כנתקבלה עדותו ושייך לומר בו שאינו חוזר ומגיד משא"כ בנידון דידן שאמר בעודו חי שכך שמו ושוב חזר בו לאחר שאין זה שמו אלא שם אחר שבעודנו חי לא שייך בזה חזרת עדות כלל כיון שאין שום נפקותא אם שמו כך או כך ושפיר מהני חזרתו ולא שייך בזה חוזר ומגיד. וקצת צ"ע בההוא דקידושין שאמר בשעת מיתתו יש (לו) [לי] בנים וכו', מדברי הרמב"ן במלחמות דמשמע מדבריו דאף שבאותה [שעה] אין נפק"מ מדבריו מ"מ כל שנאמן שייך ביה חוזר ומגיד וא"כ י"ל דהוא הדין כאן ובספרי הארכתי בההיא (ב) [ד]יש נוחלין שהביא הרמב"ן שם ועוד כמה מקומות בשם. ובההיא דשלמה קאביסין שכתב מהריב"ל ספר (י"ל סי' ח') [ח"א סי' יח] ומהרשד"ם סי' נ"ט העירותי בצדק בספרי בכמה תשובות.
<big>ז.</big> ואשר אני מסתפק ושואל בנידון דידן שאפשר לדון בדבר החדש דע"א שמכחיש עצמו עם אחד ואפילו רבים מפי ע"א ואחד מפי אחד שמכחיש, תצא דרבים מפי אחד כחד חשיבי, [אין זה] אלא בהכחשה שזה אומר מת וזה לא מת, אבל אם אין כאן הכחשה כלל כגון נ"ד שלולי המעיד שחזר בו אח"כ היינו משיאין את האשה הזאת עפ"י מה שהעידו ששמעו מהנפטר שהוא מארלא ובסימנים ותוארים שאין בק' ארלא אחר חוץ מבעל האשה ולא היינו חוששין כלל שמא ימצא איש או אנשים ששמעו מפיו שחזר בו אח"כ ואמר שאינו מארלא אלא מעיר אחרת, ועדות של אלו לא נפל בו הכחשה משום אדם והא מלתא הוה בידן להתירא אך שהעד הזה אתא ושדא בה נרגא ואומר שאח"כ חזר בו ואמר ששמו יעקב בן צבי, ועל כך שחזר בו ממה שאמר שהוא מארלא אפשר שאינו נאמן כשבא לאסור דהא אין דבר שבערוה פחות משנים ודוקא להקל הכשירו עדות עד א' ואפילו מפי עבד או שפחה אבל לאסור אינו נאמן כלל, ואע"ג דבהכחשה אמרינן דאפילו נשאת תצא שאוקי חד לגבי חד ואתתא בחזקת א"א, והיינו משום דע"י הכחשה מתבטל העדות הראשונה ואין כאן עדות משא"כ בגוונא דנידון נידון שאף לדברי העד האחרון עדות הראשונה לא זזה ממקומה והיינו מתירין עי"ז וזה הבא לאסור אינו נאמן והא לקמן דאם התירוה לינשא לא היינו מוציאין אותה עפ"י הע"א מהתירה הראשון וע"כ שאין העד נאמן לאסור את המותר על פינו רק היכא שעדיין לא התירוה ואנו באין לדון ע"פ הראשון והרי הוכחש מפי השני משא"כ היכא שלא הוכחש והעדות להתיר במקומו עומד, ועדות האוסר לחודיה קאי ואין ע"א נאמן בדבר שבערוה אפילו לאסור.
ואמנם יש מקום לומר להיפך כיון דהני [לא] מכחישין את ר' מאיר ליב בזה שאומר שאח"כ חזר בו ואמר ששמו יעקב בן צבי א"כ י"ל דקושטא קאמר וכיון שעדיין לא הותרה בבי"ד אכתי לא נפקא מחזקת א"א ואפילו ע"א נאמן להעמידה בחזקתה, וגדולה מזו משמע בשו"ת הר"ן סי' ע"א בסופו שכתב וז"ל ועוד שאפילו נקל לומר דתלינן לקולא ואימר בשעתיה חזיא עדיין אין להתיר אשה זו שהרי נכרי זה אמר שצפה המגדל אמר לו שזה כמו ששה ימים עברו שפלטום המים, ומה שנסתפקתם שאולי אין לחוש לדברי הצופה הזה דנכרי אינו בר עדות כלל לא לאסור ולא להתיר ואפילו במסיח לפי תומו אין לזה מקום כלל דלא מבעי הכא דאין נכרי זה מכחיש לצופה המגדל אלא אפילו היה מכחישו ואומר שלאלתר פלטו המים אכתי לא תנשא דהוי ליה כאשה אומרת [מת ואשה אומרת] לא מת הרי זו לא תנשא עכ"ל.
ולכאורה יש לחלק דבשלמא באשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת אע"ג דאי היתה מוחזקת בהיתר ע"י האשה שאומרת לא מת, לא היינו אוסרין אותה, מ"מ כיון שאנו באים להחזיקה בהיתר ע"י האשה שאומרת מת וכחשה בפניו תענה האשה שאומרת לא מת וא"כ עדות בהכחשה לאו כלום הוא ולכן בזה ג"כ אם לא היינו יכולין להורות היתר רק ע"י זה שאומרת שפלטום לאלתר ומספיקא לא היינו תולין לקולא, א"כ כיון שמוכחש בזה מפי צופה המגדל הוי ליה עדות בהכחשה ולא מהימן ומכ"ש כשאינו מכחישו דגם בלא הצופה היינו תולין לחומרא, משא"כ למאי דקיימינן השתא דתלינן לקולא ואימור בשעתיה חזיא והיינו מחזיקין בה היתר ע"י אמירת הנכרי מסל"ת: "מימון מאלקי" מת על שפת הים, ואתה בא לאוסרה עפ"י אמירת הצופה שאמר שיודע דאשתהי א"כ אין יכולין לאוסרה על פיו דנכרי לאו בר עדות הוא לאסור. וכפי הנראה מדברי הר"ן אם היה הנכרי אומר שראהו מת על שפת הים והיינו דנין בזה שתולין לקולא ונתקבל עדותו בבי"ד והתירוה, ואח"כ בא הצופה ואמר שהוא ידע דאשתהי לא היינו מוציאין אותה מחזקת התירה, דהא מדמי לה לאשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת והתם כשהותרה עפ"י האומרת מת לא תצא מחזקת התירה (ואף שיש לומר דדוקא במכחישו הוא כן משא"כ באין מכחישו נאמן הוא להכריע הספק לחומרא, וה"ק דלא מבעיא הכא דאין הנכרי מכחישו דאפילו הותרה לא תלינן לקולא אלא אפילו מכחישו מ"מ כיון דלא הותרה עדיין הוי ליה כאשה וכו' דלישנא לא משמע הכ(א) [י]. ונראה שמודה להשואל שאפילו להכריע הספק שהיינו תולין בו להקל אינו נאמן, אלא שאינו מסכים לזה מטעם דלא עדיף אינו מכחיש ממכחיש דבכה"ג שעדיין לא הותרה מהני עדותו להכחישו או להכריע הספק) אלא שכיון שלא הותרה דמי לאשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת.
ולענ"ד צ"ע בזה במ"ש(אולי כמ"ש) דהתם השניה סותרת עדות הראשונה ומכחישה לגמרי משא"כ בזה שהגדת הצופה אינו סותר כלל עדות הנכרי אין לחלק בין בא אחר שהותרה או קודם שהותרה. ואפשר שאם היה כאן עד או שני עדים שמצאו לזה והכירוהו שהוא בעל האשה אלא שהיו מסופקים אי אשתהי או לא והעידו בבי"ד ע"ז וקודם שהתירוהו בא אחד ואמר שיודע שאשתהי לא היינו אוסרים אותה כיון שאינו מכחיש(י)ם שלא ראהו מת והיתה מותרת על פיהם אז אעפ"י שלא התירוה עדיין אין מקבלין עדותו לאסור כיון שאין עדותו סותרת עדות המתירין והוא הדין בדינא דהר"ן בנכרי מסל"ת. ואפשר דהר"ן סובר דבכה"ג אעפ"י שאינו סותר עדות הנכרי מסל"ת ולולי הגדת הצופה היתה מותרת שהיינו תולין להקל, מ"מ כיון דעכ"פ לא העיד היתר ברור רק משום דחששא דנתפח הוי ספיקא דרבנן לקולא מ"מ כיון שבא זה קודם שהותרה ומכריע הספק לחומרא מקבלין עדותו בזה שמכריע הספק והוי כהכחשה בגופה של עדות
<big>ח.</big> וא"כ י"ל דבגוונא דנ"ד דלפי דברי העדיות שאמר שהוא מק' ארלא ובסימנים אלו היינו מתירין בפשיטות והעד האוסר אינו סותר דבריהם כלל רק שמחדש דבר אחר שעי"ז נסתר ההיתר אפילו תימא שאם האמת כדבריו שזה חזר ואמר בענין אחר מהני חזרתו ועכ"פ ספיקא הוי דלמא בתרא עיקר, מ"מ י"ל שאין נאמן לסתור ההיתר שהיה בידינו ע"פ העדים הללו שאין מי שיכחישם זה. ואין לומר דגם עפ"י אמירתם דהני היה ענין ההיתר מרופה בידינו דשמא ימצאו אנשים לאמור לפניהם אח"כ שמו בענין אחר, דזה אינו דודאי לא חיישינן כלל להכי דאם היינו חוששין לזה איך היינו מתירין עפ"י מה שאמר בעצמו שמו ושם עירו כמבואר באשר"י ומהרי"ק וכל הפוסקים וניחוש לה שמא אח"כ יבואו עדים ויאמרו שחזר בו ואמר לפניהם מבודה הייתי במה שאמרתי שמי ושם עירי וע"כ דלא חיישינן כלל להכי, והכי קי"ל דכותבין ונותנין אעפ"י שאין מכירין ומשמע דאפילו יש שהות איזה זמן בין אמירה לכתיבה ולא חיישינן שמא אמר כן לפני אחרים שאין זה שמו כמו דלא חיישינן שמא חזר וביטל את השליח. וכן מוכח ביבמות במעשה באחד בצלמון וכן בעובדא דר' טרפון שאין בזה בית מיחוש כלל וכבר הארכתי בספרי בההיא דקדשתי באמר קדשתי וכו' ושם הבאתי דברי התוספות דיבמות דמדאורייתא נאמן על שמו אף שלא הוחזק ל' יום וכן בספרי חלק שני כתבתי, וא"כ בפשיטות היינו מתירין ע"י עדות ששמע ממנו שם עירו ובסימנים הנ"ל וא"כ זה בא לאסור את המותר דאע"ג שלא גמרו בי"ד להתירה, מ"מ חזקת א"א אזיל ליה וכמ"ש התוס' בכתובות דף כ"ו ע"ב בשם הר"י בר ברוך דכיון שהמתירין העידו תחלה הוציאו מחזקתו מיד שהעידו, ואף לר"י החולק עליו היינו משום דעל המכחישין חזרה חזקה למקומה שהעדות שנסתלקה מחמת החזקה היא גופה ובכחישותא אתחיל בה, משא"כ היכא שאף בביאת השני לא זו מה שנתברר ע"י העדות הראשון כלל גם להר"י י"ל דאתרעאי לה החזקה ע"י עדות הראשונה ואין ע"א נאמן להחזיקה באיסור אעפ"י שאין מי שמכחישין ומכ"ש לדעת הפוסקים דבדבר שבערוה אי לא יתחזק איסור אע"ג דלא איתחזק התירא אין ע"א נאמן ועכ"פ אם נשאת אפשר דלא תצא, ובפרט דבעדות האוסר איכא כמה עקולי ופשורי שהרי צ"ל דקושטא שהוא יעקב בן צבי מעיר אחרת והיה לו סימנים ותוארים אילו ונתלוה בדרך עם בעלה של אשה זו מק' ארלא שהוא ג"כ בתוארים ובסימנים אילו ואח"כ נפרד זה יעקב בן צבי ממנו והלך יחידי ובתחלה שינה שם עירו לשם עיר ארלא שידע ששם נמצא איש כזה וקודם מותו הודה האמת שאינו מעיר זאת אלא מעיר אחרת והוא דבר רחוק לומר כן.
ואשכחן כה"ג בחולין דף ה' דפריך ודלמא תרי גברי דהוי שמייהו עורבים מי לא כתיב ויהרגו את עורב כו' אמר ליה איתרמי מלתא דתרווייהו הוה שמייהו עורבים וכו' ולכאורה צ"ע דאלמא לא מתרמי דהא אמרינן ביבמות דחבו בר נאנאי שכיח טובא וכמה יוסף איכא בשוקא אך הכוונה דמשמע ליה דעורבים שם פלא הוא דלהכי מייתי עלה מי לא כתיב ויהרגו את עורב לומר דמתרמי כהך שמא. וכה"ג כתבתי לעיל בשם מהר"מ אלשיך דברזילי שהוא שם פלא עולה ג"כ לשם אביו ולכן קאמר דאע"ג דמצינו שם כזה מ"מ לא מיתרמי דתרווייהו הוי שמייהו עורבים ר"ל כיון ששניהם בשליחות אחד היו להביא לאליהו בשר ולחם לא שכיחי דמתרמי שיהיה לשניהם יחד שם אחד פלא, וה"נ דכוותיה לא שכיח דמתרמי שיתלוו יחד שני בני אדם שיהיה לשניהם מום זה שראשו מושכב בין כתפיו ובתואר אחד. וגם אין לומר שבאמת לא נתלוו יחד מעולם רק שזה ידע שנמצא איש כזה בק' ארלא שיש לו חסרון בגופו ותואר זה ותלה עצמו דזה פשיטא שרחוק יותר לומר כן דמה ראה על ככה לתלות עצמו באיש הזה ומה תועלת היה לו בזה שכפי הנראה ג"כ לא היה אדם חשוב ומסויים שירצה בו להכבד על ידו. ואם נאמר שנתלוה עמו בדרך ומתרמי לפעמים כה"ג שלוקח לידו כתבים של חבירו וכמה פעמים אירע לפני כזה ומ"מ דבר רחוק הוא דלהוו מתרתי אהדדי.
שוב ראיתי בריטב"א חולין [ד"ה איתרמי מילתא דכל יום] שכתב אתרמי מלתא דכל יומא מתרמי ליה תרי גברי דשמייהו עורבים פירש דליכא למימר דתרי גברי מסויימים הוי בכלהו יומא דא"כ לא סגי דלא הוי מרגשי בה גברי דאיזבל עכ"ל ופירושו ע"פ נסחתו בש"ס אתרמי מלתא דכל יומא מתרמי ליה כו' אבל בנסחתינו ליתא וצ"ל כמ"ש דהש"ס הוה משמע ליה דלא שכיח שיהא עורב שם גברא ופריך ליה דאשכחן בקרא שם גברא עורב ואהא משני ליה דעכ"פ לא שכיח שיתלוו יחד שני אנשים בשם זה, וניחא בזה בהא דנקט סיפא דקרא ויהרגו את עורב בצור עורב, ולא נקט רישא דקרא וילכדו את שני שרי מדין את עורב ואת זאב ולפי מ"ש ר"ל דכיון דלא הוה מסתבר ליה לומר דשם גברא הוא ימצא מקום לפרש דשמא דאתרא הוא ונקרא כן על שם מקומו וכדפריך לקמן ודלמא על שם מקומם וגם י"ל שאין זה עיקר שמו רק ע"ש מעשיו וכדאשכחן בריש ר"ה היא סיחון הוא ערד ערד שדומה לערוד במדבר וכו' וה"נ נקרא עורב ע"ש אכזריות וכן י"ל גבי זאב ולכן מייתי ויהרגו את עורב בצור עורב דמשמע שעיקר השם הוא עורב והמקום נקרא על שמו ועיין בשו"ת מהרי"ק סוף סי' קפ"ה דאין לחוש דלמא אתרמוי אתרמי שני דוד י"ל ע"ש וקצרתי
והנה אע"ג דבשביל אומדנא זו א"א למוכחש סהדא מ"מ חזי לאצטרופא לדעת הב"י דס"ל שבעדות אשה אין יכול לחזור ולומר מבודה הייתי וכדבריו משמע בריטב"א דשבועות גבי הכל מודים בעד מיתה שכ"כ לפירושו ז"ל. ובדברי הר"ן שם אבאר בלי נדר במערכה שניה שבדעתי לכתוב בלי נדר אחרי אשר יקופו ימי המועד ברצות השם ואשא ימיני אל רוחב ועומק פלפולו של ש"ב הגאון המובהק שי' ולפי שאין בידי סיום דברי הגאון נ"י לענין דינא שנאבד ממני שני דפין האחרונים מקונטרסו אמינא מה דלפום ריהטא נלענ"ד שאם אחר החפוש והבדיקה יפה ע"ד המבואר בפוסקים בק' ארלא לא נמצא שם זה זמן רב איש בסימן זה ותוארים אילו רק בעל האשה והיה דש בעירו שהיה מכירין אותו מי הוא ע"י אמירת סימן זה וכן אין זוכרים מזמן רב שהיה שם איש ששמו היה יעקב בן צבי בתוארים אילו והלך ולא חזר שזה האות שלפי מה שאמר שהוא מק' ארלא הוא בעלה של אשה זו ועכ"פ אם נשאת לא תצא ואם א"א לברר כ"ז לא מיבעי דלכתחלה לא תנשא אלא אפילו אם נשאת ועדיין אין לה בנים צ"ע רב וכל דברי אלה להלכה ולא למעשה עד כי שקול ישקל בשקל הקודש וכל דבר אשר יבא ויראה וירצה בעיני שארי הגאון נ"י יבחר ויקריב והנשאר ימצה:
דברי זעירא דמן חברייא הק' אפרים זלמן מרגליות מבראד
<h2>סימן כז</h2>
<center><b><big>סימנים ועד אחד בעדות אשה, מי עדיף</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> דיון ע"פ דברי הראשונים בדין סימנים וסימנים וע"א. <br> הסבר המרדכי לדין סימנים וסימנים וע"א, ובירור אם המבואר שהנותן סימן עדיף. <br> מחזירים לו את האבידה נכון גם למ"ד סימנים דאוריתא. <br> חדוש הר"ן שמחזירים אבידה ע"פ ע"א, הסבר לפיו מחלוקת -הנמוק"י על הרא"ש בסימנים וסימנים וע"א אם צריך להשבע נגד העד-תלויה אם מחזירים אבידה ע"פ ע"א. <br> סימנים כנגד ע"א לענין עדות אשה. <br> הסבר המרדכי לדין סימנים וסימנים וע"א, ובירור אם המבואר שהנותן סימן עדיף. <br> מחזירים לו את האבידה נכון גם למ"ד סימנים דאוריתא]. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה כז</center>
בדין אשה עיגונא אחת שהוגבה עדות שמת איש אחד שהיה בו סימן מובהק ביותר כמו שהיה בבעל העיגונא הזאת אולם שעד אחד העיד ששמע מהאיש הנעדר שהיה שמו ראובן ובעלה של זו היה שמו שמעון מה דינה של זו:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> גרסינן בפ' אלו מציאות ד' כ"ח אמר רבא אם תמצי לומר סימנים דאורייתא וכו' סימנים וסימנים יניח וכו' סימנים וסימנים ועד אחד עד אחד כמאן דליתא דמי ויניח. מדת ארכו ומדת רחבו תנתן להאומר מדת ארכו וכו'. מדת ארכו ומדת רחבו ומדת גמיו ינתן למדת ארכו ורחבו. מדת ארכו ומדת רחבו ומדת משקלותיו ינתן למדת משקלותיו עכ"ל הש"ס. וכתב בתשו' מהר"מ שבמיימוני דשייכי לספר משפטים סי' ו' עלה דהך בבא דסימנים וסימנים ועד אחד, דהיינו טעמא דעד אחד כמאן דליתיה דמי ויניח משום דהוי ליה סימנים של זה כמו עדים ולזה שכנגדו סימנים ועד אחד הוי ליה כשלשה עדים והוי ליה תרי לגבי תלת דשוין הם דתרי כמאה יעוי"ש וא"כ פשיטא דעד אחד לחוד לגבי סימן המובהק הוי ליה כחד לגבי תרי דאין דבריו של אחד במקום שנים.
איברא דלכאורה קשה טובא ע"ז א"כ דסימן חשיב כשני עדים אמאי אמר במדת ארכו ומדת רחבו ובכל אינך דקחשיב דאזלינן בתר סימן המובהק טפי וינתן לזה שאמר סימן המובהק ביותר הלא גם הסימן דאידך חשיב כשני עדים א"כ מה יתן ומה יוסיף לזה שכנגדו שהסימן שלו מובהק טפי מדאידך אכתי הוי ליה כתרי לגבי תלת דשוין הם דתרי כמאה. ויראה לע"ד שדעת מהר"מ ז"ל כמו שמצאתי בספר שיטמק"ו לב"מ בשם הראב"ד ז"ל שהרגיש בזה וכתב אהך בבא דמדת ארכו ומדת רחבו וכו' וזה לשונו הא ודאי לסימנים דרבנן דאי לסימנים דאורייתא אע"ג דהאי סימנא מובהק טפי מהאיך, יניח קאמרינן עכ"ל וכן נראה מדברי הרמ"ך שם שכתב דאי סימנים דאורייתא סימנים מובהקין ביותר עם סימנים בינונים שוין הם ויניח עיי"ש, וא"כ יתכן שזהו דעת מהר"מ ז"ל דהך דינא דמדת ארכו ומדת רחבו וכל אינך דקחשיב לא קאי אלא למ"ד סימנים דרבנן דאז אין הסימן חשוב כעדים אבל למ"ד סימנים דאורייתא לא אזלינן בתר סימן המובהק טפי, כיון דגם סימן הבינוני דאידך חשיב כשני עדים ותרי כמאה דמי מה יתן ומה יוסיף לזה שאומר סימן המובהק ביותר כנ"ל. וא"כ לדידן דקיימ"ל דספיקא הוה אי סימנים דאורייתא או דרבנן ליתנהו להנהו כללי דכייל הש"ס בדין מדת ארכו ומדת רחבו וכל אינך דאזלינן בתר סימן המובהק טפי וינתן לזה שאמר סימן המובהק ביותר דקאי למ"ד סימנים דרבנן אבל לדידן דמספקא לן בהא מספיקא יניח דדלמא סימנים דאורייתא ואפי' סימן בינוני כעדים דמי ואין חילוק בין סימנים בינונים למובהקין מה"ת כלל ולא מפקינן ממונא מחזקתיה דקיימי בחזקת שניהם מספיקא:
<big>ב.</big> אולם הטוש"ע בחו"מ סי' רס"ז סעי' י"ב וי"ג וי"ד סתמו ופסקו לכל הני כללי דכייל הש"ס בדין מדת ארכו ורחבו וכל אינך דלעיל דינתן לזה שאומר סימן המובהק ביותר. ולכאורה היה מקום לומר שדעת הטור ושו"ע הוא כדעת הרי"ף ורמב"ם ז"ל שפסקו דסימנים דרבנן לגמרי כלישנא בתרא דרבא ביבמות ד' ק"כ ושם בפ"ב דב"מ ד' כ"ז כמ"ש הב"ש באה"ע סי' י"ז סעי' כ"ד ס"ק ע' ובסדר אליהו לדעת הרי"ף והרמב"ם דס"ל דסימנים דרבנן נינהו בודאי ולא משום ספיקא הבאתים בחבורי מראות הצובאות באות פ"ז ד' ע"ב עמוד א' ובאות צ"ג ע"ש או משום דהוה כעין ספק ספיקא דאי סימנים דרבנן ודאי אזלינן בתר סימנים המובהק טפי גם אי סימנים דאורייתא אכתי מידי ספיקא לא נפיק (וכעין ס"ס זו כתב הרח"ש בקו' ד' מ' ע"ב הבאתיו במראות הצובאות ד' ס"ח עמוד ד') וכיון דאין כאן חזקת ממון שאין שום אחד מהן מוחזק באבידה זו אזלינן בתר ס"ס כנ"ל:
<big>ג.</big> איברא דהא ליתא חדא דהרא"ש פ' אלו מציאות סי' י"ג מסיק בהדיא דסימנים ספיקא הוה אי דאורייתא או דרבנן ושם הביא להלכה לכל הני כללי דכייל הש"ס דלעיל כמו שהובא בטוש"ע. ותו דהא מבואר מדברי מהר"מ דלעיל גבי סימנים וסימנים ועד אחד דעד אחד כמאן דליתא דמי זהו דוקא למ"ד סימנים דאורייתא דאז הסימן חשוב כשני עדים ושכנגדו אשר לו סימנים ועד אחד הוי ליה כשלשה עדים והוי ליה כתרי לגבי תלת דשוין הם אבל למ"ד סימנים דרבנן דאין הסימן חשיב כשני עדים עד אחד כמאן דאיתיה דמי וינתן לבעל העד עיי"ש וכ"כ בהדיא בשיטמק"ו בשם הריצב"ש עלה דהך בבא דסימנים וסימנים ועד אחד דדוקא אי סימנים דאורייתא יניח דעד אחד לאו כלום הוא, כיון דכל חד מינייהו אמר סימנים שראויים לסמוך עליהם בשל תורה, אין כח בעד אחד להכריע, אבל למ"ד סימנים דרבנן כיון דמשום תקנתא דרבנן הוא, ה"נ תיקון רבנן שיכריע עד אחד עכ"ל ובשו"ע שם סעי' י' פסק בסימנים וסימנים ועד אחד כדין הש"ס דעד אחד כמאן דליתא דמי ויניח ואע"ג דספיקא הוה אי סימנים דאורייתא או דרבנן ואי סימנים דרבנן ינתן לבעל העד אפ"ה פסק מספיקא דיניח אלמא דס"ל דלא כהרי"ף והרמב"ם ז"ל דסימנים דרבנן, אלא דספיקא הוה ומספיקא יניח א"כ הדרא קושיא לדוכתיה דאמאי פסק במדת ארכו ורחבו שינתן למדת ארכו הלא גם בזה ספיקא הוה דלמא סימנים דאורייתא ואין חילוק בין סימנים בינונים למובהקין כלל דגם סימנים בינונים כשני עדים דמי ותרי כמאה לדעת הראב"ד ומהר"מ דלעיל, ובהכרח לומר דהטוש"ע לא ס"ל כדעת הראב"ד ומהר"מ ורמ"ך הנ"ל דלמ"ד סימנים דאורייתא חשיב הסימן כשני עדים רק דעדיף מעד אחד, ועד השנים לא. או אפי' דחשיב כשני עדים מ"מ לא אמרינן ביה תרי כמאה אלא אזלינן בתר הסימן המובהק טפי.
וכן מוכח עוד לע"ד מדברי הרא"ש והנמוק"י דלא ס"ל כדעת מהר"מ הנ"ל דהרי הרא"ש כתב עלה דהך בבא דסימנים וסימנים ועד אחד יניח שצריך השני שכנגד העד לשבע תחילה להכחיש העד ואח"כ יניח והביאו הרמ"א בהגה"ה שם סעי' י' ולדעת מהר"מ הנ"ל דהיינו טעמא דעד אחד כמאן דליתיה בזה משום דהסימן של זה חשוב כשני עדים והאי דסימנים ועד א' חשוב כשלשה עדים והוי ליה כתרי לגבי תלת שבועה זו מאי עבידתה הלא בתרי לגבי תלת א"צ בעל התרי לשבע לבעל התלת דתרי כמאה. גם בעל הנמוק"י [טו. בדפי הרי"ף ד"ה אמר המחבר עד] החולק על הרא"ש בזה לא אתי עלה מטעם דהוה כתרי לגבי תלת אלא מטעמא אחרינא משום דגם אחר השבועה לא יהבינן ליה אלא יניח הרי להדיא דעכ"פ תרווייהו לא ס"ל כדעת מהר"מ הנ"ל דהסימן יהיה כשני עדים ממש. ואין להקשות אכתי למה ישבע כנגד העד הא קיימ"ל דאפי' עד אחד המסייע פוטר משבועה כדאיתא נמי בהרא"ש רפ"ק דב"מ סי' ג' (וע' בחו"מ סי' פ"ז סעי' ו' בהגה"ה דהוא הדין כת"י התובע המסייע להנתבע פוטר) וכ"ש זה דמסייע ליה סימן מובהק דעדיף מעד אחד. הא לק"מ כיון דאיכא נמי סימנים לשכנגדו יש לומר אוקי סימנים להדי סימנים ואין כאן סיוע כיון דעל כרחיה חד מהני סימנים אתרמי הכי דהא ודאי אי דמר לא דמר וסימנים הכי אתרמי, אמטו הכי לא חשיבי סימנים דמסייע לי לפוטרו מן השבועה כיון דאיכא נמי סימנים להפך (והא דאין מצרפים הסימנים עם העד להיות כשני עדים משום דאינן מסוג אחד כנ"ל) הרי שדעת הרא"ש ונמוק"י והטוש"ע דלא כדעת מהר"מ הנ"ל:
<big>ד.</big> אמנם הא קשיא לפמ"ש הר"ן בפ' גיד הנשה ד' צ"ו [לד. בדפי הרי"ף בדבור אמר רבא שתחילתו לג:) דעד אחד נאמן באבידה עדיין קשה בסימנים וסימנים ועד אחד אמאי אמרינן עד אחד כמאן דליתא לימא אוקי סימנים להדי סימנים כיון דעל כרחין חד מהני סימנים אתרמויי אתרמי, ופש ליה עד אחד ויחזיר האבידה לבעל העד עפ"י העד דמהימן גבי אבידה כמו שאר אבידה שמחזירין עפ"י עד אחד, ולדעת מהר"מ דלעיל דסימנים חשיבי כשני עדים וחשיב כתרי לגבי תלת ניחא שפיר, אבל לדעת הרא"ש וטוש"ע קשה.
<small><big>*) הגה"ה</big> ואין לומר דדוקא אי סימנים דרבנן הוא דמחזירין אבידה עפ"י עד אחד דכמו שתקנו להחזיר אבידה עפ"י סימנים כן תקנו להחזיר אבידה עפ"י עד אחד, אבל אי סימנים דאורייתא דלא מצינו תקנה גבי אבידה, הכי נמי אין מחזירין אבידה עפ"י עד אחד. דזה אינו דא"כ האיך כתב הר"ן בפשיטות דמחזירין אבידה עפ"י עד אחד הא אנן מספקא לן בדין סימנים אי דאורייתא ואין מחזירין אלא ודאי דס"ל להר"ן שם דלעולם מחזירין אבידה עפ"י עד אחד וכ"מ קצת מדברי הרשב"א והר"ן שהביא הב"ש בסי' קל"ב סעי' ג' ס"ק י"ב וי"ג יעוי"ש:</small>
ומה שנלע"ד ליישב בזה דהנה הנמוק"י טען על הרא"ש שכתב שצריך זה שכנגדו לשבע תחילה נגד העד ואח"כ יניח דלמה ישבע כיון שגם אחר השבועה לא יהבינן ליה אלא יהא מונח, ויש להבין מה טענה היא זו הלא כתב הרא"ש דאם לא ישבע ינתן לבעל העד לכן יראה לענ"ד שדברי הר"ן דלעיל שמחזירין אבידה עפ"י עד אחד לאו דברי הכל הם אלא דהרא"ש ונמוק"י פליגי בהא, שדעת הרא"ש כהר"ן שמחזירין אבידה עפ"י עד אחד וכיון שיש לומר אוקי סימנים להדי סימנים ויחזירו לבעל העד עפ"י העד לכן ס"ל להרא"ש דצריך זה שכנגדו לשבע תחילה להכחיש העד ואח"כ יניח שאם לא ישבע יחזירו לבעל העד עפ"י העד דהא עד אחד מהימן באבידה ובזה אין מקום לטענת הנמוק"י דלעיל, אבל הנמוק"י סובר דאי סימנים דאוריתא אין מחזירין אבידה עפ"י עד אחד כלל לכן יפה טען על הרא"ש בזה דלמה ישבע הא גם אחר השבועה לא יהבינן ליה <small><big>*) הגה"ה</big> מיהו מהניא ליה שבועתו להכחיש העד כיון דבסימנים וסימנים לחוד האבידה היא בחזקת שניהם כמ"ש הש"ך בס"ק ה' שאם רוצים מחלקים ביניהם רק שזה העד בא להוציא מחזקתו דהאי אמטו הכי מהימן לשבע להכחיש העד משא"כ באינש דעלמא דלאו בעל דברים הוא באבידה זו כלל לא שייך שבועה גביה:</small> ואם לא ישבע נמי לא יהבינן לשכנגדו דהא עד אחד במקום סימנים כמאן דליתיה דמי, ואין לומר דאוקי סימנים להדי סימנים ופש ליה עד אחד לו יהי כן הא אכתי אין מחזירין אבידה עפ"י עד אחד ולא עדיף מעד אחד דעלמא דלא מהימן באבידה ואתי שפיר:
<big>ה.</big> ונבא עתה לנידון דידן בדין עיגונא דאיכא סימנים מובהקין ועד אחד כנגד הסימנים הנה לדעת הנמוק"י דסימנים וסימנים ועד אחד, עד אחד כמאן דליתיה דמי ואפי' שבועה כנגד העד אין צריך פשיטא דסימנים ועד אחד, דעד אחד כמאן דליתא דמי, דהשתא בסימנים וסימנים דאזלינן בתר סימן המובהק טפי, אפ"ה אין כח בעד אחד להכריע ביניהם אפי' לסניף בעלמא להעדיף כח הסימנים שעמו, כ"ש בסימנים ועד אחד דעד אחד כמאן דליתיה דמי. אולם לדעת הרא"ש דסמכינן על עד אחד באבידה כמו על הסימנים והא דאמרינן סימנים וסימנים ועד אחד עד אחד כמאן דליתא דמי היינו דוקא אחר השבועה שהתורה האמינה לכל אדם לשבע נגד העד ואם אינו נשבע כמאן דאיתא דמי וינתן לבעל העד. א"כ יתכן דגבי עיגונא שאין שם שבועה סימנים ועד אחד שוין הם. אולם שכבר הכריעו האחרונים בזה כדעת הנמוק"י כדאיתא בש"ך חו"מ שם, גם לדעת הרא"ש ודאי סימנים עדיפי מעד אחד דהא אם יש לזה סימן אחד ולאידך שני סימנים ינתן לבעל השני סימנים ואינו מועיל שום שבועה כמו שמועיל בסימנים וסימנים ועד אחד, וכ"ש למאי דבעינן למימר קמן דאפי' בעלמא מפקינן ממונא עפ"י סימנים משא"כ בעד אחד דאינו קם לממון וא"כ לדידן נמי דסימנים דרבנן דון מינה לענין סימן מובהק דלכו"ע הוה דאורייתא דעד אחד שכנגד הסימן מובהק כמאן דליתיה דמי.
הן אמת שהש"ך בחו"מ שם כתב שיש מקום לחלק בין אם נאמר סימנים דאורייתא מן המקרא מפורש, בין סימנים מובהקין למ"ד סימנים דרבנן שאין הסימנים מובהקין מפורש מן התורה אלא מצד הסברא בלבד הוא שסומכין עליהן בשל תורה מ"מ לענין זה ודאי לא מסתבר לחלק בהכי דהא סוף סוף חזינן דסימנים מובהקין סומכים עליהם בשל תורה משא"כ בעד אחד אפי' בעדות אשה נמי לא מהימן אלא מדרבנן בצירוף טעמא דאשה דייקא ומנסבה כמו שהעלה הריב"ש בסי' קנ"ה וקפ"א ואפי' לדעת התשב"ץ סי' פ"ג ופ"ד שהעלה בדעת הרמב"ם ז"ל ספי"ג מהל' גירושין דעד כשר נאמן בעדות אשה מן התורה זהו להתיר מטעם דהוה מילתא דעבידא לגלויי אבל עד אחד המעיד לאסור דלא עביד לגלויי פשיטא דלא מהימן דבר תורה לכו"ע (ועיין בחבורי מראות הצובאות בפתיחה לדיני עיגונא העלינו שהעיקר בדעת הרמב"ם ז"ל כהריב"ש וכן דעת רוב הפוסקים דעד אחד בעיגונא לא מהימן אלא מדרבנן יעוי"ש), וא"כ ודאי עד אחד לגבי סימנים כמאן דליתא דמי וכן מבואר להדיא מלשון הריצב"ש דלעיל באות ג' שכתב עלה דהך בבא דסימנים וסימנים ועד אחד עד אחד כמאן דליתא דמי ויניח דדוקא אי סימנים דאורייתא יניח דעד אחד לאו כלום הוא כיון דכל אחד אמר סימנים שראויין לסמוך עליהם בשל תורה אין בעד אחד להכריע, אבל למ"ד סימנים דרבנן אפשר כיון דמשום תקנתא דרבנן הוא דהכי נמי תקנו רבנן שיכריע עד אחד עכ"ל מבואר מלשונו דלמ"ד סימנים דרבנן דוקא בסימנים שאינן אלא מתקנתא דרבנן עד אחד כמאן דאיתיה דמי ג"כ מפאת תקנתא אבל בסימנים מובהקים דסמכינן עליהם דבר תורה לכו"ע אפי' למ"ד סימנים דרבנן עד אחד כמאן דליתא דמי לגבי סימנים מובהקין והוא הדין וכ"ש בסימנים מובהקין ועד אחד לחוד דכמאן דליתא דמי דכיון דאפי' לסניף בעלמא אינו מצטרף כ"ש שלא יוכל לעמוד בפני עצמו כנ"ל:
<big>ו.</big> איברא שעדיין יש מקום לבע"ד לגמגם בזה עפ"י מ"ש בשיטמק"ו לב"מ שם בשם הראב"ד ז"ל דלמ"ד סימנים דרבנן אפי' סימנים מובהקין נמי לא דאורייתא הם אלא דגבי עיגונא עבוד רבנן תקנתא לסמוך אסימן מובהק ביותר משום דאשה דייקא ומנסבה וגבי גט משום דאבוד וחלוף לא שכיח עיי"ש וכיון שכן יש לומר גבי עיגונא דעד אחד לגבי סימנים מובהקין כמאן דאיתיה דמי כיון דגם סימנים מובהקין נמי לאו דאורייתא הם אלא דגבי עיגונא לבד הוא שסמכו עליהם מטעם אשה דייקא ומנסבה וה"נ סמכו על עד אחד בעיגונא מה"ט גופיה דאשה דייקא ומנסבה. אולם שאין כן דעת רוב הפוסקים ז"ל דהרי בחו"מ סי' רצ"ז מסקנת הש"ך שם להלכה דמוציאין ממון מן המוחזק עפ"י סימנים מובהקין אפי' בסימן מובהק שאפשר שיזדמן ואלו עד אחד אינו קם לענין ממון אלמא דסימן מובהק כעדים דמי ואין דבריו של אחד במקום שנים:
<big>ז.</big> וגדולה מזו מבואר בתוס' פרק איזהו נשך דף ע' ד"ה אתא וכו' דאם הנפקד מודה שהפקידו בידו רק שאומר כמו שאירע הסימן בשלך כן אירע בשלי אע"ג דאית ליה מיגו דלקוח מוציאין מידו עפ"י הסימן המובהק ולא מהניא ליה מיגו נגד סימן המובהק דהוה כמיגו במקום עדים וכ"כ הרשב"א והנמוק"י פ' האשה שלום ד' קט"ו והרא"ש והטור ושאר מפרשים כמ"ש הש"ך שם הרי דסימן מובהק חשיב כמו עדים דאפי' מיגו לא מהני כנגדו וכ"ש עד אחד דכמאן דליתא דמי, ואעפ"י שהש"ך ז"ל השיא דעת התוס' שם דאיירי דוקא בסימן מובהק דמובהק שאינו בנמצא כלל בעולם ואי אפשר שיזדמן דבהא דוקא לא מהני מיגו אבל בסימן המובהק שעכ"פ אפשר שיזדמן מהני שפיר מיגו. המעיין בסוגיא שם יראה שלא יתכן כן דהרי בעובדא דשומשמי שם בפ' האשה שלום הוה ס"ד דרב חסדא למפשט התם מעובדא דשני ת"ח שטבעו שסמכו על הסימנים ודחי רבא ואמר התם קאמרי סימנים אבל שומשמי מאי סימנא אית להו וכו' דלמא אתרמויי אתרמי, ומזה דקדקו התוס' והפוסקים דאלו היה גבי שומשמי סימן מובהק היו מוציאין מיד הנפקד אע"ג דאית ליה מיגו דלקוח משום דהוי ליה כמיגו במקום עדים והתם ע"כ איירי אפי' בסימן מובהק שאפשר שיזדמן דמהני בעיגונא מדדחי רבא ואמר דגבי עובדא דשני ת"ח קאמרי סימנים משא"כ בשומשמי דליכא סימנים כהתם, משמע להדיא דהנך סימנים דמהני בעיגונא בעובדא דשני ת"ח אי הוה גבי שומשמי הוה מהני להוציא מן הנפקד אע"ג דאית לי' מיגו דלקוח, וגבי עיגונא מהני סימן מובהק אפי' אפשר שיזדמן כדאי' בסי' י"ז סעי' כ"ד בהגה"ה. וכמו שהעלו בתשובת מהר"מ לובלין סי' קכ"ח ותשו' משאת בנימין סי' ס"ג, וכן מדברי הש"ך בחו"מ שם גופיה מבואר דאפי' סימן שאפשר להזדמן חשיב סימן מובהק בעלמא לענין עיגונא וכן לענין שאר דיני ממונות עיי"ש. א"כ הוא הדין דמהני בהך עובדא דשומשמי להוציא מיד הנפקד אע"ג דאית ליה מיגו וכן משמע מפשטא דלישנא דהש"ס דקאמר אבל שומשמי מאי סימנא אית להו וכו' משמע הא כל דהוה סימן מובהק מהני ואינו מועיל מיגו כנגדו דהוה כמיגו במקום עדים אלמא דסימן המובהק שסומכים עליו בעיגונא הוה דבר תורה כמו עדים א"כ אין דבריו של אחד המנגדו במקום שנים כנ"ל. מיהו דוקא כשהסימן המובהק היה ניכר וידוע עפ"י שני עדים הא אם לא נודע הסימן המובהק זולת עפ"י עד אחד פשיטא דלא עדיף הסימן המובהק שעפ"י עד אחד מאלו העיד העד אחד עפ"י הראיה בטביעת עין שאם עד אחד מכחישו הוי ליה עד אחד בהכחשה משא"כ אם הסימן מובהק ניכר וידוע עפ"י שני עדים, אז עד אחד המנגדו כמאן דליתא דמי כנ"ל:
דברי הק' משה זאב
וראיתי בתשו' הב"ח הישנות סי' ק"ג בענין הגב"ע שהוגבה על מיתת המומר חיים צימבליסטי פאלק שהעלה שם דלא חיישינן דאתרמי איש אחר בתוך החיל שהיה ג"כ שמו חיים צימבליסטי כמו בעלה של זו. וכתב עלה ובמאי דאיכא הכחשה דבעדות שהוגבה בבראנדס העידו שהיה אדם גדול ובעדות שהוגבה בק' פראג העידו שהי' איין קליינר בן אדם [בן אדם קטן] דאך ניט אזו גאר קליין, נמי לא חיישינן להכחשה כיון דתרווייהו מעידין שאינו קיים. והביא ראיה מהא דתנן בפרק האשה שלום דף קי"ז אחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים ינשאו עכ"ד יעו"ש. ולכאורה אינו מובן כלל דאין הנדון דומה לראיה דהתם שניהם מעידים בודאי על בעלה של זו שאינו קיים ואין הכחשה רק אם מת או נהרג, משא"כ בנדון זה שלא הכירו שהוא בעלה של זו רק ע"י שמו וכנויו דאע"ג דהוה סימן מובהק מ"מ אכתי אפשר דאתרמי ג"כ איש אחר שיהיה שמו חיים צימבליסטי כמו בעלה של זו עכ"פ במציאות רחוקה, והרי יש כאן הכחשה בגוף העדות שאם היה בעלה של זו איש גוץ א"כ אותן האומרים שהיה ארוך ולא גוץ מעידים בהכרח שאינו בעלה של זו אלא איש אחר אתרמי לשם שהיה שמו חיים צימבליסטי כשם בעלה של זו, ואם היה בעלה של זו איש ארוך אלו שהעידו שהיה גוץ ולא ארוך מעידים בהכרח שאינו בעלה של זו ואתרמויי אתרמי שמו וכנוי של זה כשל בעלה של זו, וכיון שיש כאן הכחשה בין העדים אין הסימן מובהק דשמו וכנויו כלום במקום עדים כדאיתא בחו"מ סי' רס"ו סעי' ח' בהגה"ה. אולם לדרכינו יתכן דאיירי שם שלא היה הכחשה דתרי ותרי אלא חד לגבי חד שכולם העידו מפי גוי מסיח לפי"ת וכיון דהשם וכנוי שלו חיים צימליסטי חשיב סימן מובהק גמור ועד אחד לגבי סימן מובהק כמאן דליתא דמי כיון שהסימן מובהק היה ניכר לשנים אבל בתרי ותרי הוה הכחשה וכנ"ל. ועיין תשובת גאוני בתראי סי' ס"א:
<h2>סימן כח</h2>
<center><b><big>נמצא במת סימן מובהק כמו שהיה לבעל אך מעידים שהוא נקרא בשם אחר מהידוע כשם בעלה</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> עיקר השקו"ט כאשר שמו של הבעל עשוי להשתנות האם ניתן לסמוך על כך שהשינוי רגיל לקרות, שורש הדיון נעוץ בתשובת הר"ן ועוררו עליו איך למד להקל איסורא מממונא ליבון תשובה זו הוא מפתח לפרטי דין שונים בענין זה. <br>ענף א - תשובת הר"ן: כאשר ידוע שפלוני רצה לעגן את אשתו הרי גם אם שינה את שמו אין זה סתירה שהוא מי שהיה בשם אחר, כי הבורחים רגילים לשנות שמם, הר"ן למד זאת מדברי הגמ' בענין ממון, והקשו עליו מהסוגיא בב"מ ששואלת היכי פשיט מר איסורא ממונא. <br>ענף ב - תשובת מהרי"ק בנוגע אם שמעו מאדם קודם מותו את שמו ושם אביו אך לא הזכיר את מקומו - בתשובתו נכרכה שאלת סימנים הרגילים להשתנות. <br>ענף ג - מסקנות להלכתא באופנים שונים של השתנות השם של מי שמכירים אותו כבעל האשה. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה כח</center>
בדין אשה עיגונא שהיה שם בעלה יוסף בן שמעון והעידו שמת איש אחד שהיה בו סימן מובהק ביותר כמו שהיה בבעלה של זו אבל הם אמרו שהיה נקרא בשם ראובן אם יש לתלות בשינוי השם או לאו:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> דבר זה כבר נשאל בו הר"ן בתשו' סי' ל"ג ומשם יתבאר לנידון דידן ועובדא הוה באחד שאמר קודם הפרדו מאשתו שירחיק נדוד כדי לעגנה וכן העידו בפירוש שאמר ג"כ להדיא שישנה את שמו בשביל לעגנה, ותו העידו שמת איש אחד במקום רחוק שנודע בראיה ברורה כי הוא זה בעל האשה רק שהיה נקרא בשם אחר, והשיב הר"ן ז"ל כיון שידענו מתחילה ששמו עשו להשתנות תלינן ששינה את שמו והביא ראיה לדבר מפ"ט דב"ב ד' קנ"ד בעובדא דבני ברק דמשם בארה דסימנים העשויין להשתנות אין השינוי מטיל שום ספק בשום דבר יעוי"ש. ובתשובת בגדי כהונה חאה"ע סי' ז' הביאו והוכיח מלשון התשובה שם דאפי' לא אמר בהדיא שישנה את שמו רק שאמר מתחילה שירחיק נדוד כדי לעגן את אשתו בכלל זה הוא שישנה את שמו והוי ליה שינוי שמו שינוי העשוי להשתנות עיי"ש. וכן משמע מלשון הרא"ש פרק השולח סי' ז' אהא דאיתא התם בדף ל"ד ע"ב בני אדם הבאין משם לכאן וכו' שכתב שכן דרך בני אדם הגולין ממקומן מחמת ממון שמשנים את שמם פן יחקרו אחר מקום חניתם וכו' עיי"ש והוא הדין בזה שגילה דעתו שרצונו להרחיק נדוד כדי לעגן את אשתו בודאי שג"כ הוא רגיל לשנות שמו מה"ט פן יחקרו אחר מקום חנייתו לכן הוי ליה שמו שם העשוי להשתנות כנ"ל:
<big>ב.</big> וראיתי בתשובה הנ"ל שתמה על דברי הר"ן בתשובה הנ"ל מהא דאיתא בספ"ק דב"מ דף כ' ע"ב אמר ליה רב עמרם לרבה היכי פשיט מר איסורא מממונא והכי נמי קשה על הר"ן דהיכי יליף דין עיגונא דאיתתא דאיסורא מהא דפ"ט דב"ב שם בעובדא דבני ברק דאיירי בממונא. ולכאורה יש ליישב דעת הר"ן ז"ל בזה על נקלה עפ"י מה שהקשו התוס' בב"מ שם אהא דפריך היכי פשיט מר איסורא מממונא הא אדרבה מצינו דממונא חמיר טפי מאיסורא דאין הולכין בממון אחר הרוב משא"כ באיסורא אזלינן בתר רובא אפי' נגד החזקה וכו'. וכתב הפני יהושע בחדושיו שם ע"ז אין דבריהם מוכרחים דהא דאזלינן בממון בתר חזקת ממון נגד הרוב היינו משום דחזקת ממון אלים טובא וכו' משא"כ הכא בשמעתין דלא שייך חזקת ממון כלל בהאי דכל מעשה בי"ד דמי שמצאה לא מקרי מוחזק ואין לו בה שום זכות ומהי תיתי לחוש ליוסף ב"ש אחר, משא"כ לענין איסורא דגט אשה מצינו למימר שפיר דחיישינן לשני שוירי כיון דאיכא חזקת איסור דאשת איש עכ"ל. וא"כ יש לומר שזהו ג"כ דעת הר"ן ז"ל דהיכי דאיכא חזקת ממון אדרבה ממונא חמיר טפי מאיסורא דחזקת ממון אלים טפי מאיסורא דאין הולכין בו אחר הרוב לכן יליף הר"ן בתשובה הנ"ל שפיר מעובדא דבני ברק שם דהתם איכא חזקת ממון להיורשים דקרקע בחזקת בעליה קיימא כמו שביאר הר"ן שם בהדיא ואפ"ה אין הסימנים העשויין להשתנות מגרע כח הלקוחות הבאים לאפוקי מחזקת ממונא דיורשי' יי"ש:
<big>ג.</big> איברא שדברי הפני יהושע ז"ל בזה אין מחוורים בעיני דודאי לא יתכן שנעלם מרבותינו בעלי התוס' ז"ל דהיינו טעמא דאין הולכין בממון אחר הרוב משום דחזקת ממון אלים טפי אלא דס"ל דבהאי דכל מעשה בי"ד נמי איכא חזקת ממון להוציא מן הלוה שהרי יכול הלוה לומר שהוא של יוסף ב"ש האחר ויוסף ב"ש זה שלפנינו לאו בעל דברים דידיה הוא שאינו חייב לו כלום ואפ"ה קתני דיחזיר ומוציאין מן הלוה על כרחו זהו דעת התוס' בלי ספק. ואע"ג דלעיל דף ט"ז ע"ב מוקי רבי זירא להא דכל מעשה בי"ד בשטרי חלטאתא ואדרכתא שכבר הלוה מסולק מן הקרקע שהרי החליטו הבי"ד בין המלוה ואין כאן ספק אלא בין יוסף ב"ש זה או אחר, מצינו למימר דמ"מ קשיא להו שפיר אדרב עמרם דפריך לרבה היכי פשיט מר איסורא מממונא הלא רב עמרם גופיה לעיל ד' ט"ז פשיט מינה התם דלא חיישינן לפרעון וקנוניא ודחי רבי זירא התם ומוקי לה בשטרי חלטאתא דלאו בני פרעון נינהו אלמא דרב עמרם גופיה לא משמע ליה לאוקמי דוקא בשטרי חלטאתא דלאו בני פרעון נינהו.
<small><big>*) הגה"ה</big> ובזה מיושב מה שהקשה בס' השיטה בשם הראב"ד ז"ל קשיא לי לימא ליה מתניתין בשטרי חלטאתא וכו' דלאו בני פרעון נינהו ולאו בני אחלופי נינהו וכו' עכ"ל ור"ל דהוי ליה לרב עמרם למפרך ליה בפשיטות טפי דהתם ליכא למיחש לאחלופי עיי"ש. אבל לדרכינו יתכן שפיר דרב עמרם לטעמיה אזיל דלא משמע ליה לאוקמי מתניתין בשטרי חלטאתא אמטו הכי לא קשיא ליה אלא הא דהיכי פשיט מר איסורא מממונא כנ"ל ודעת הראב"ד צ"ע:</small>
וא"כ אליביה ודאי יש כאן חזקת ממון להלוה כנ"ל, ואפ"ה קתני דיחזיר ושפיר פשיט רבה איסורא מממונא דהא חזקת ממון אלים טפי מאיסורא כנ"ל. אולם יתכן ליישב קושית התוס' משום דרבה פשיט ליה התם לרב הונא דבעי מיניה ורב הונא תלמידיה דרב הוא ורב אית ליה בפרק המוכר פירות ד' צ"ב דהולכין בממון אחר הרוב כמו באיסורא, אהכי פריך ליה רב עמרם לרבה דהיכי פשיט מר לרב הונא איסורא מממונא דלרב הונא ודאי מצינו למימר דאיסורא חמיר טפי מממונא כדאמרינן בעלמא איסורא מממונא לא ילפינן משא"כ לדידן דקיימ"ל כשמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב אדרבה ממונא חמיר טפי מאיסורא אמטו הכי יליף הר"ן שפיר איסורא דעיגונא מממונא דודאי חזקת ממון אלים טפי כנ"ל:
<big>ד.</big> איברא דמסוגיא הנ"ל בלא זה לא קשיא מידי להר"ן ז"ל דמצינו למימר שיש לחלק בין עיגונא לגט דגבי עיגונא אקילו בה רבנן טפי מממונא משום תקנת עיגונא משא"כ בגט דאפשר בגט אחר כמו שמחלק הרא"ש ז"ל פ' כל הגט ד' כ"ז סי' ג' להדיא כן עיי"ש ובתשובה כלל י"א, ובהדיא כתב הרשב"א בחדושיו פ' האשה שלום קט"ו ב' והנמוק"י שם דעיגונא קילא טפי מממונא עיי"ש. וכבר הרגיש הרב המחבר בתשובה הנ"ל [בבגדי כהונה] שם מדברי הרא"ש דפ' כל הגט הנ"ל, אלא שהקשה ע"ז מהא דאיתא בבכורות ר"פ יש בכור ד' מ"ו דמחלק הש"ס שם ואמר כי אקילו רבנן בעיגונא בסופה (פרש"י לאחר שכיוונו יפה כי הוא זה שמת אקילו בענין הנאמנות להאמין אפי' עבד או שפחה) אבל בתחילתה כשיש ספק אם הוא זה שמת או אחר לא אקילו ואדרבה החמירו בה טפי מבממונא כדאיתא התם לענין הכרת פדחת, וא"כ בכאן שהספק הוא בתחילתה אם הוא בעל האשה הזאת או איש הרב דאחמירו בה רבנן טפי מממונא. ליכא למילף מעובדא דבני ברק דאיירי בממונא, וכמו כן קשה על דברי הרא"ש הנ"ל. ויישב שם דס"ל להרא"ש והר"ן כשנוייא בתרא דהש"ס בבכורות שם דמשני התם אי בעית אימא יכיר לחוד והכרת פנים לחוד דלפום האי שנוייא מצינו למימר דגם בתחילתה נמי אקילו רבנן. וכבר קדמו בקושיא זו מהריב"ל בח"א סי' ו' וח"ג סי' פ"ט והרח"ש ז"ל בקונטרסו דף ג' וקים להו בדרבה מיניה בקושית חזקות ועצומות ביותר מזה הבאתים במראות הצובאות שלי באות פ"ד בארוכה יעוי"ש.
אולם שהרב המחבר בתשובה שם יצא ללקוט בשושנים להביא דיעות החולקים על דברי הר"ן בתשובה הנ"ל אשר יאמר כי הוא זה. האחד דברי התוס' דספ"ק דב"מ הנ"ל בתירוץ קמא שכתבו דבאשת איש החמירו טפי דמים שאין להם סוף אשתו אסורה אעפ"י שרובם מתים עכ"ל הרי דס"ל שגם בעיגונא החמירו טפי מבממונא וכשנוייא קמא דהש"ס בבכורות הנ"ל דבתחילתה אחמרו בה טפי מבממונא (ואני מוסיף בביאור דברי התוס' בזה עפ"י מ"ש התוס' פ"ג דבכורות ד' כ' ע"ב דמים שאין להם סוף הוא מיעוטא דמיעוטא שניצולין דלא חיישינן ליה בשום דוכתא ואפי' בממונא כדאיתא בחו"מ סי' רפ"ד דנפל למים שאל"ס היורשים יורדים לנחלה זולת גבי עיגונא אסורה להנשא אלמא דעיגונא בתחילתה חמיר טפי מממונא לשיטת התוס' כנ"ל). וזאת שני הקשה עוד מדברי מוהריק"ו שורש קע"ו שצדד שם לומר דבהזכרת שמו ושם אביו סגי להתיר אשתו, והוקשה לו שם בזה מעובדא דצלמון במתניתין דסוף יבמות והעתיקה הרמב"ם ז"ל בחבורו פי"ג מהלכות גירושין באחד שעמד מרחוק ואמר שהוא פלוני בן פלוני ממקום פלוני נשכו נחש והרי הוא מת ומצאו שנשתנה ולא הכירוהו משיאין את אשתו, דמשמע לכאורה דלא סגי בשמו ושם אביו לחוד עד דאיכא נמי שם עירו. והשיב ע"ז אפי' נאמר דבדוקא נקט שם עירו, יש לומר דדוקא התם צריך לברר העדות יותר שהרי כשמצאוהו מת לא מצאוהו בצורת אותו האיש שהזכיר ואם לא שהזכיר גם שם מקומו היה לנו לתלות בשני יוסף ב"ש כיון שאין אנו מכירין אותו בצורתו ולא היינו תולין בהשתנות דנשיכת הנחש, אבל עכשיו שהזכיר שם עירו אז יש לנו לתלות בהשתנות הצורה מחמת הנשיכה וכו' עכ"ל. הרי דאע"ג דשמו ושם אביו הוה הכרה מעליא אפ"ה היינו מטילין ספק בדבר מפאת ההשתנות אעפ"י שהוא עשוי להשתנות על ידי נשיכת הנחש עכ"ד בקצרה:
<big>ה.</big> אמנם לע"ד אין מכל זה טענה על הר"ן ז"ל ואין חולק על דבריו בנידון דידן דהמעיין שם בתשובת הר"ן שם יראה דמעשה שהיה כך היה שבעל האשה היה נקרא בשם עצמו בוני"ט ובשם יחוסו ניבו"ש די משטר"י איצ"ק ויגי"ר, והעד העיד שהאיש שנעדר היה נקרא בשם עצמו חיים ובשם יחוסו ומשפחות ניבו"ט ד"י משטר"י איצ"ק ויגי"ר, והעד עצמו היה מכיר כל משפחות ויחוסו כי היה מאותו הארץ שהיה האיש הנעדר רק שיצא משם בעוד שהיה האיש הנעדר קטן או שעדיין לא נולד ועפ"י דבורו עמו הכירו בטוב מי הוא זה ובן מי זה העלם באופן שאין לספק כלל באחר זולת בעל האשה הזאת רק ששינה שמו מבוני"ט לחיים, ולא הי' ספק בדבר זולת מה שבאר הרב השואל לשם וזה לשונו ולשני מישטרי איצק ויגי"ר ליכא לספוקי כי העד היה מכיר מישטר"י איצק זה וממנו דיבר, ואם נאמין שכנים דבריו על כרחנו הוא זה ונתלה בו ששינה את שמו כאשר זמם ובחר לו בחיים, ואם נאמר שזה אחר וחיים לחוד ובוני"ט לחוד א"כ נחזיק אותו על כרחנו במכזב ביחוסו ובמשפחתו, כי לא היה מעולם לא מישטר"י איצק ניבוט יקרא חיים עכ"ל, הרי שבנדון הר"ן לא הי' מקום להסתפק באיש אחר ולחוש לשני יוסף ב"ש כלל. רק שאם נתפוס שהיה שמו חיים שהוא הסימן העשוי להשתנות בעל כרחנו לומר שזה העד או האיש הנעדר שהכירו העד מפיו היה מכזב ומשקר בשם יחוסו ומשפחתו וא"כ הוא ודאי בכלל סופה של עדות, דהיינו בענין חשש שקר שבזה הקילו בעיגונא שלא לחוש לו כל כך והוחזקו להאמין אפי' אשה ואפי' עבד או שפחה וכל פסולי עדות דרבנן וכדפרש"י בבכורות שם להדיא. וא"כ שפיר יליף הר"ן ז"ל מדין ממון שצריך עדות ברורה לאפוקי ממונא, ואפ"ה במקום שסמכו על איזה חזקה או טעמא לאפוקי ממונא מחזקת מרא קמא אין חוששים לסימן העשוי להשתנות העומד כנגד הך חזקה או טעמא דאיתא קמן, כ"ש בעדות אשה דאקילו בה לענין הנאמנות לסמוך על עדות כל דהו ולא לחוש לדלמא משקר שאין לחוש ולהחזיק העד במכזב ומשקר ביחוסו ומשפחתו בשביל הסימן העשוי להשתנות שעומד כנגדו. וזה מדוייק היטב בלשון הר"ן שם שכתב ואם כך אמרו בממון שהוא חמור לדבר זה שאין מוציאין אותו מחזקתו אלא בראיה ברורה, כ"ש בערוה שהיא קלה לדבר זה עכ"ל, ר"ל לדבר זה בענין חשש שקר דייקא שהיא סופה של עדות שהקילו בעיגונא להחזיקו מפי עבד או שפחה ולא חששו דלמא משקר.
וא"כ אין מקום לטענת הרב בעל בגדי כהונה דלעיל מדברי התוס' ומוהריק"ו דלעיל דהתוס' בספ"ק דב"מ שם איירי להדיא בתחילתה של עדות כשיש לחוש ליוסף ב"ש אחר דאתרמי הכא וכדאייתו נמי עלה מהא דמים שאין להם סוף דהיינו ג"כ תחילת העדות שיש לחוש שמא עלה חי וניצול דבזה ודאי אחמירו בה רבנן טפי מבממונא וכן מוהריק"ו שם איירי להדיא בענין חשש דלמא אתרמי יוסף ב"ש אחר שהוא תחילתה של עדות אמטו הכי קאמר התם שפיר דאע"ג דבעלמא סגי בשמו ושם אביו לחוד ולא חיישינן דאתרמי יוסף ב"ש אחר, היכי דחזינן דאשתני אעפ"י שהוא עשוי להשתנות מפני נשיכת הנחש שפיר יש לחוש לדלמא אתרמי יוסף ב"ש אחר, דכל שיש לחוש לאיש אחר דאתרמי הכא הוי ליה תחילתה של עדות דאחמירו בה טפי מבממונא ולק"מ מהך עובדא דבני ברק דאייתי הר"ן ז"ל דאיירי בממונא אבל הר"ן ז"ל איירי בסופה של עדות דאקילו בה טפי מבממונא אמטו הכי אייתי ראיה שפיר מינה וכנ"ל:
<big>ו.</big> אולם בסימן המובהק דאפשר דאתרמי, ועומד כנגדו שינוי העשוי להשתנות היה נראה לכאורה דתליא בפלוגתא, דלדעת הרא"ש והרשב"א ונמוק"י דלעיל באות ל' דס"ל דגבי עיגונא אקילו טפי מבממונא אפי' בתחילתה, עולה יפה ראיות הר"ן דלעיל דאין חוששין לסימן העשוי להשתנות מהך עובדא דבני ברק משא"כ לדעת התוס' דספ"ק דב"מ הנ"ל דבתחילתה אחמירו רבנן בעיגונא טפי מבממונא אזדא לה ראיות הר"ן הנ"ל. אולם הא דאתי עלה הרב בגדי כהונה מדברי מוהריק"ו דלעיל, לע"ד אדרבה משם ראיה להפך דלכו"ע אין לחוש בעיגונא לשינוי העשוי להשתנות כלל, דמאי דהוקשה למוהריק"ו ז"ל למ"ד דסגי בשמו ושם אביו לחוד מעובדא דצלמון שאמר אני פב"פ ממקום פלוני, דלמה הזכיר התנא ג"כ שאמר ממקום פלוני, והוצרך לתרץ דהיינו משום דנשתנה ולא הכירוהו אמטו הכי לא הוה סגי בשמו ושם אביו לחוד, אעפ"י שנשיכת נחש הוא עשוי להשתנות היינו חוששים להשינוי להטיל ספק דלמא אתרמי יוסף ב"ש אחר, זהו הכל לפי גירסתו בהש"ס ורמב"ם, וכן היא גירסת הטור בהך עובדא פב"פ ממקום פלוני, אבל לפי גירסת הספרים שלנו בהש"ס ורמב"ם פי"ג מהל' גירושין איש פלוני ב"פ לחוד ולא ממקום פלוני, וכן היא גירסת הרב המגיד והלח"מ שם וכ"ה הגירסא בתשובת הרא"ש כלל נ"א ובמהרי"ן לב ח"ג סי' צ' וכך הובא בשו"ע סי' י"ז סעיף כ"ג, א"כ למ"ד דסגי בשמו ושם אביו לחוד כמו שנזכר כאן בלשון המשנה, משם ראיה להפך שגם בעיגונא נמי אין לחוש לסימן העשוי להשתנות לגרוע הסימן המובהק בכל ענין. מדלא חשו כאן להשתנות הצורה אפי' בשמו ושם אביו לחוד משום שעשוי השתנות על ידי נשיכת הנחש וכנ"ל. גם למ"ד דלא סגי בשמו ושם אביו ובהכרח ליישב ההיא עובדא דצלמון דלא נזכר בו אלא שמו ושם אביו לחוד, כמ"ש החלקת מחוקק שם בסעי' כ"ג דאיירי בדאיכא הוכחה שעל מקום זה הוא מדבר רצונו לומר כיון שעמד בתוך עיר צלמון ואמר פב"פ סתם, סתמו כפירושו שעל אחד מבני עיר הזאת הוא מדבר שהרי בא להודיע ולפרש ולא לסתום ואם היה מעיר אחרת היה לו לפרש שהוא מעיר פלוני שלא נטעה שהוא מעיר הזאת כמ"ש החו"מ בסעי' י"ח ס"ק ל"ח עיי"ש. (ובזה מיושב קושית מהרי"ן לב שם שהקשה מרישה לסיפא דמתניתי' ע"ש והבן זה) מ"מ גם בשמו ושם אביו ושם עירו אכתי יש לחוש ליוסף ב"ש אחר, דלא הוחזק אם לא ע"י חפוש בכל העיר שלא נחסר מהם רק בעל האשה הזאת,
ומסתימות לשון הרמב"ם ז"ל והשו"ע כאן ובסי' קמ"א סעי' י"ט גבי מי שהיה מושלך בבור וכו' אע"פ שהעלוהו ולא הכירוהו וכו' משמע דא"צ שום חיפוש כמו בעלמא לכל מר כדאית ליה אי בשמו ושם אביו או בשמו ושם אביו עם שם עירו, אעפ"י שנשתנה ולא הכירוהו לא חיישינן לזה מכיון שעשוי להשתנות, והוא הדין לשאר הכרה כגון סימן מובהק וכדומה שאין חוששין לדבר העשוי להשתנות העומד כנגדו להטיל ספק בדבר, דהא לפי גירסת הספרים שלפנינו אין לנו שום הכרח או גלוי דעת לחלק בין הכרה זו שע"י שמו ושם אביו ועירו, לשאר הכרה שע"י סימן מובהק וכדומה. גם לפי גירסת מהריק"ו בש"ס והרמב"ם ז"ל בעובדא דצלמון פב"פ ממקום פלוני, אין תירוצו מוכרח גם למ"ד דסגי בשמו ושם אביו לחוד דבדוקא נקט שם עירו משום ההשתנות, דהא מצינו למימר במתניתין מעשה שהיה כך היה והרמב"ם ז"ל העתיק לשון המשנה כצורתה כדרכו בכל מקום רק לרווחא דמילתא הוא שתירץ מוהריק"ו כמו שיראה להדיא מלשונו שכתב אפי' נאמר דבדוקא נקט ממקום פלוני וכו' משמע דמצינו למימר דלאו בדוקא נקט אלא מעשה שהיה כך היה.
ועוד דכל זה הוא לפום מאי דס"ד דמוהריק"ו שם דסגי בשמו ושם אביו לחוד אבל לפום מאי דמסיק מוהריק"ו בשורש קפ"ה בעצמו דלא סגי בשמו ושם אביו בלי שם עירו וכן הסכמת האחרונים ז"ל גם הוא יודה שאין הדבר העשוי להשתנות מטיל ספק בשום דבר הכרה בעולם כדמוכח מהך עובדא דצלמון הנ"ל, דמהי תיתי לחלק עתה בין הכרה זו שע"י שמו ושם אביו עם שם עירו לשאר הכרות, באין אונס והכרח כלל דמאין הרגלים לחילוק זה, ותו יגיד עליו ריעו ההיא עובדא דבני ברק שהביא הר"ן ז"ל ראיה מהתם דאין שינוי העשוי להשתנות מטיל שום ספק בשום דבר דכיון דאשכחן גם בעיגונא כה"ג, לאו מילף הוא מדין ממון אלא גלוי מילתא בעלמא הוא שאין לחלק בין הכרה דשמו ושם אביו עם שם עירו לשאר הכרות כנ"ל:
<big>ז.</big> ונשוב השתא להבין בדברי הר"ן בתשובה דלעיל שאמר שכיון שבעל האשה גילה דעתו שירחיק נדוד כדי לעגן את אשתו בכלל זה הוא שישנה את שמו, והוי ליה שינוי שמו שינוי העשוי להשתנות. לכן תלינן כי הוא בעלה של זו ושינה את שמו מבוניט לחיים. דאכתי מנ"ל לתלות בבעלה של זו שהיה שמו בוניט ושינה שמו לחיים ניחוש דלמא איש אחר הוא שהיה שמו חיים והוא ששינה שם יחוסו ומשפחתו למשפחת מישטרי איצק די ויגיר כדי שתשאר אשתו עגונה דמה לי שמשקר בענין שמו או בשם יחוסו ומשפחתו. ולכאורה היה נראה משום דבשינוי שמו אין בו מן השקר שכל אדם יכול לשנות שמו משא"כ בשם יחוסו ומשפחתו שהוא שקר גמור, אבל א"כ מאי איריא דגילה דעתו שישנה שמו דהוי ליה שינוי העשוי להשתנות, אבל באינו עשוי להשתנות נמי נימא דיש לתלות בשינוי שמו מהאי טעמא דאין בו מן השקר משא"כ בשינוי יחוסו. אלא ודאי דהר"ן ז"ל לית ליה סברא זו אלא דהיינו טעמא דאין לחוש לאיש אחר ששינה יחוסו ומשפחתו משום שתולין הקלקלה במקולקל דהיינו בעלה של זו שגילה דעתו שישנה שמו ואין חוששין לאחר, דלעולם תולין במצוי כדאיתא ביו"ד סי' נ"ז.
ובהדיא ביאר הר"ן שם כן בסוף התשובה בגדולה מזאת שאפי' ימצא שאחד מבני משפחה זו שהיה נקרא ג"כ בשם יחוסו ניבוט די משטר"י איצק ויגיר כמו בעלה של זו, נתעלם מן העין שראוי להסתפק ג"כ בו אם יתברר שאותו אחר לא היה נקרא שמו חיים אין לחוש עליו ולומר אולי הוא זה שהעיד עליו העד והוא ג"כ שינה שמו לשם חיים כמו שאנו תולין עכשיו בבעל האשה הזאת, משום שתולין הקלקלה במקולקל דהיינו בעל האשה הזאת שגילה דעתו להדיא שישנה את שמו ואין חוששין לאחר שישנה שמו עכ"ד. וכ"ש שאין לחוש לאחר שישנה שם יחוסו ומשפחתו, מהא טעמא דתולין הקלקלה וכו' הא אם לא גילה דעתו מקודם שישנה שמו חוששין לאחר שהיה מכזב ביחוסו ומשפחתו ולא תלינן בשינוי השם אעפ"י שבשינוי השם אין בו מן השקר שכל אדם יכול לשנות שמו כנ"ל:
א) העולה מכל זה באחד שהיה שמו יוסף ב"ש וטרם יצא מן העיר גילה דעתו שירחיק נדוד כדי לעגן את אשתו בכלל זה הוא שישנה את שמו והוי ליה שינוי שמו העשוי להשתנות שאין מטיל שום ספק בהכרתו כנ"ל באות א':
ב) לא מבעיא אם הוא בענין דאין לחוש דאתרמי כמו בנדון הר"ן ז"ל שהעד היה מכיר כל משפחתו ובית אביו של האיש הנעדר רק שלא היה מכיר אותו ועפ"י דבורו עמו הכירו היטב בן מי זה העלם ואיזה הוא וכי הוא בעל האשה הזאת רק שהיה שמו ראובן ובעלה של זו היה שמו יוסף דתלינן ששינה שמו כיון שהוא עשוי להשתנות ואין לחשו לדלמא משקר כנ"ל באות ה':
ג) אולם אפי' לא הכירו העד שהוא בעל האשה הזאת רק עפ"י סימן מובהק לחוד דאפשר דאתרמי סימן מובהק באיש אחר לעתים רחוקות אפ"ה כיון דשינוי השם עשוי להשתנות אין מטילין ספק בסימן המובהק לומר דאתרמי כדמוכח מעובדא דצלמון כנ"ל באות ו':
ד) ואם יש להסתפק ג"כ באיש אחר היה לו סימן מובהק כזה אם יתברר שאותו אחר לא היה שמו ראובן אין לחוש לאותו אחר שמא הוא זה שנעדר לשם והוא ג"כ שינה שמו לשם ראובן כמו שאנו תולין עתה בבעלה של זו, משום דתולין הקלקלה במקולקל דהיינו בעלה של זו שגילה דעתו בהדיא שישנה שמו ואין חוששין לאחר ששינה שמו כנ"ל באות ז' מדברי הר"ן בסוף התשובה:
ה) אולם אם לא גילה דעתו שרוצה לעגנה שאז אין שמו עשוי להשתנות אין תולין בשינוי השם טפי מבשינוי אחר אעפ"י שבשינוי שמו אין בו מן השקר שכל אדם יכול לשנות שמו משא"כ אם נאמר שלא שינה שמו בהכרח לומר ששינה בדבר שהיה מכזב ומשקר אפ"ה אין תולין בשינוי השם טפי משינוי אחר שהוא משקר כנ"ל באות ז'. וכ"ש בסימן מובהק לחוד דאפשר דאתרמי, שאין תולין בשינוי השם שאין עשוי להשתנות אלא חוששין לאיש אחר דאתרמי סימן כסימן מובהק הזה:
ו) וכל זה כשאותו העד עצמו שהעיד בהכרתו ההוא אמר שהיה שמו ראובן אבל אם הסימן המובהק היה ניכר וידוע עפ"י שני עדים והעדים אין יודעים מה היה שמו רק שהעד אחד דעלמא הגיד שיודע שהיה שמו של האיש הנעדר ראובן, בזה יש לדון דעד אחד לגבי סימן מובהק כמאן דליתא דמי, כדאיתא בפרק אלו מציאות ד' כ"ח ע"א וכמו שהעלינו בתשובה דלעיל בס"ד. אולם אם גם הסימן המובהק לא היה ניכר וידוע בהאיש הנעדר כי אם על פי עד אחד לא עדיף מאלו העיד עד אחד עפ"י הראיה ועד אחד מכחישו דהוי ליה עד אחד בהכחשה:
ז) ואם הסימן המובהק היה ניכר וידוע עפ"י שני עדים, וישנו ג"כ שני עדים שהיה שמו ראובן אז אם העידו שהוחזק בעיר ל' יום בשם ראובן אין סומכין על הסימן ולא על שום הכרה בעולם ואין תולין בשינוי השם אם לא שהיה ידוע שעתיד להשתנות כנ"ל. אולם אם העדים לא הכירו שמו עפ"י החזקה רק עפ"י מה ששמעו מהאיש הנעדר בעצמו שכך שמו ראובן, תלוי בפלוגתא דמהריב"ל ומהרשד"מ דלדעת מהריב"ל בח"ג סי' ח' שסובר דכל שלא הכירו שמו רק עפ"י השמועה מהאיש הנעדר בעצמו הוי ליה עד מפי עד, וכן תופס בפשיטות בתשובת נודע ביהודה סי' מ"א והוי ליה כשנים שהעידו מפי עד אחד דלא עדיפי מעד אחד דאתו מחמתיה ותו דעד מפי עד דין עד פסול יש לו, דאפי' מאה כחד חשיבי כדאיתא ביבמות ד' קט"ו, וכיון שכן חזר הדין דעד אחד לגבי סימן מובהק כמאן דליתא דמי וכנ"ל. אבל לדעת מהרשד"מ חלק אה"ע סי' נ"ט החולק על מהריב"ל בזה וס"ל דכל ששמע העד מפי האיש הנעדר בעצמו שכך שמו חשיב עד גמור אעפ"י שלא הוחזק שמו שלשים יום בעיר, א"כ שמיעה זו כמו ראיה היא וא"כ אם שמעו שנים מפי הנעדר שכך שמו הוי ליה שני עדים (גמורה) [גמורים] ולא סמכינן על הסימן מובהק אפי' ניכר לשנים:
ח) ואם לא היה הסימן המובהק ניכר וידוע כי אם עפ"י עד אחד ועד אחד מעיד ששמע מהאיש הנעדר שהיה שמו ראובן לדעת מהרשד"ם ז"ל הוי ליה עד לגבי עד אבל לדעת מהריב"ל ותשובת נוב"י דלעיל הוי ליה כעד מפי עד לגבי עד גמור, ותליא בפלוגתא שבין הרמב"ם וסיעתו להרמב"ן וסיעתו בסי' י"ז סעי' ל"ח יעוי"ש ובחבורי מראות הצובאות ס"ק קנ"ב. ואולי (הכי) [היכי] שאין העד מכירו רק עפ"י סימנים מובהקים גם הרמב"ם יודה דעד מפי עד יכול להכחישו ותו לא מידי:
דברי הק' משה זאב
<h2>סימן כט</h2>
<center><b><big>האם נוגע כשר לעדות אשה ואם יש חילוק בין להתיר או לאסור</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> הנושאים העיקריים - חילוק בין חשוד לנוגע וטענת הנוב"י דהוי מילתא דעבידא לאיגלויי. <br> הוכחת הנוב"י מדברי הירושלמי שבן בעלה נאמן להעיד והלא הוא נוגע לענין ירושה. <br> טענת הנוב"י שמאיסורין מוכח שהיכא דלא איתחזיק איסור נאמן הנוגע. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה כט</center>
אם נוגע כשר בעדות אשה להעיד שמת בעלה וא"ת שהוא פסול להתיר אם הוא פסול ג"כ לאסור או לאו:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> כבר עמדו האחרונים ז"ל בזה מהר"י אבן לב (ח"א סי' יט) ותשובת משאת בנימין סי' צ"ח מחמירין דפסול להעיד ולהתיר, ובתשובת נודע ביהודה השייכים לאה"ע סי' כ"ז העלה בספק ומסיק דספיקו לחומרא עיי"ש. ועתה נחזי אנן ונלע"ד דנוגע פסול בין להתיר ובין לאסור כמו שאבאר בס"ד. הנה לכאורה יש להביא ראיה מפרש"י פ' זה בורר ד' כ"ו ע"ב דנוגע פסול להתיר עכ"פ, דשם גבי חשוד על העריות מסיק ומודה רב נחמן דפסול לעדות אשה ופרש"י דהיינו לומר מת בעלה או גירשה משום דניחא ליה דתהוי פנויה דתהוי שכיחא ליה עכ"ל והיינו מטעם נגיעה בלבד (וכן פי' הש"ך ביו"ד סי' קי"ט ס"ז בהדיא) הרי דס"ל דנוגע פסול להעיד גם בעדות אשה שמת בעלה. אולם שיש לדחות בזה דשאני התם שכבר הוא חשוד על העריות וא"כ הוא חשוד לאותו דבר אלא דאנן קיימ"ל כרשב"ג דהחשוד לאותו דבר אעפ"י שאינו נאמן על שלו נאמן להעיד על של אחרים כדאיתא ביו"ד שם, לכן כשהוא נוגע בעדותו כיון שהדבר נוגע לעצמו הוי ליה כאלו מעיד על שלו והרי הוא חשוד לאותו דבר לכן אינו נאמן אפי' בעדות עיגונא, אבל בשאר נוגע בעדות שאינו חשוד לאותו דבר אפשר דכשר להעיד בעיגונא מידי דהוה אשאר איסורין שכל אדם נאמן על שלו ואעפ"י שהוא נוגע וכשהוא חשוד בדבר אינו נאמן על שלו להתיר כנ"ל:
<big>ב.</big> וראיתי בתשובת נוב"י שם צדד להכשיר נוגע בעדות עיגונא מטעם דהוה מילתא דעביד לגלויי דלא משקרי בה אינשי כדאיתא בר"פ האשה שלום ד' קט"ו. והביא ראיה לזה מהא דאיתא בפ"ח דיבמות דף ע"ז גבי יתרא הישמעאלי שאמר כך מקובלני מבית דינו של שמואל הרמתי עמוני ולא עמונית, ומסיק התם דהימנוהו בזה אעפ"י שהיה נוגע בעדות זה שהוא עצמו היה נשוי בת ישי, משום דשמואל ובית דינו היה קיים והוי ליה מילתא דעבידי לגלויי, וא"כ הוא הדין בעדות אשה דהוה נמי מילתא דעבידא לאיגלויי דנוגע מהימן. ומה שרצה לדחות בזה דשאני עדות אשה דאתחזק איסורא דאשת איש, לע"ד ליתא דסוף סוף הא אין החשש בזה אלא משום דלמא משקר והא חזינן דבמילתא דעבידא לאיגלויי אפי' נוגע לא משקר ומה בכך דאתחזק איסורא דאשת איש הלא אדרבה בענין חשש שקר מצינו שהקילו להאמין אפי' מפי עבד ומפי שפחה ולא חששו דמשקר אע"ג דאתחזק איסורא דא"א.
אולם לענ"ד יש לדחות בפשיטות טפי עפ"י מ"ש הריב"ש סי' קנ"ה שאין כל מילתא דעביד לגלויי בגדר אחד שיש מילתא דעביד לגלויי שבידינו לגלות מיד או שהוא דבר מפורסם (כמו קידוש החודש ברפ"ב דר"ה ד' כ"ב ע"ב וכן הנדון דיתרא הישמעאלי) משא"כ בעדות אשה שאינו דבר מפורסם ואין בידינו לגלותו וגם אינו ודאי שיגלה, שהרי אף אם הוא חי אפשר שלא יבא לעולם כי ירחיק נדוד לקצה הארץ ולא יוודע ממנו ולא קראוהו מילתא דעביד לגלויי אלא משום זה שאם הוא חי ויבא לביתו לא יהיה טענה למי שהעיד עליו שמת עכ"ד יעוי"ש וא"כ אזדא לה ראיה זו:
<big>ג.</big> שוב צדד להביא ראיה מדברי השלטי גבורים שהביא החלקת מחוקק סי' י"ז ס"ד ס"ק (ט') [י'] דבן בעלה כשר להעיד ואעפ"י שהוא נוגע בנחלה ואע"ג דאין עד אחד נאמן לענין נחלה אפי' הוא כשר וכ"ש זה שהוא נוגע, אכתי חשיב נוגע לענין נשואי אשת אביו ג"כ כמ"ש הש"ך בחו"מ סי' ל"ד סעיף כ"ו ס"ק כ"ח דגבי נוגע הגם שפלגינן דבוריה דאינו נאמן לגבי עצמו, מ"מ חיישינן דלמא משקר ובשביל עצמו הוא מעיד כן ה"נ ניחוש דלמא משקר בשביל ירושתו וסובר שכשם שיאמנו דבריו שתנשא האלמנה כן יאמינו לו להורידו בנחלה עכ"ד.
הנה מלבד שיש מקום לדחות בפשיטות דהרי בשלטי גבורים שם הביא זאת מן הירושלמי דאתי לאשמועינן התם דאעפ"י דגבי נקבות בת בעלה ושאר חברותיה מן החמש נשים שמנו חכמים אין נאמנות להעידה משום שחזקתן שהם שונאות אותה, מ"מ הזכרין הדומים לאלו הנשים כגון בן בעלה וכל אינך נאמנים (ור"ל דאפי"ת שגם הזכרים שונאים אותה הא קיימ"ל דשונא כשר להעיד בעלמא והוא הדין כאן משא"כ בנשים חשו טפי כנ"ל) ובא לחלק בין זכרים לנקבות בענין חשש שנאה ואיירי בענין שאין בו צד נגיעה כגון שאין שם ירושת נחלה אפי' פרוטה אחת או ע"י סילוק שיסלק עצמו מדין נחלה וידור הנאה מהם אבל כשיש לו צד נגיעה בלא זה הוא פסול ולא איירי התם מזה כלל (גם לא דמי לנדון הש"ך בחו"מ שם דהתם יש לחוש שיטעה לומר שיאמנו דבריו לגמרי כשאר עד דעלמא אבל מהי תיתי יטעה לומר שיהא נאמן טפי משאר עד דעלמא שאינו נאמן לענין נחלה):
<big>ד.</big> אולם לענ"ד בלא זה אתי שפיר דהירושמי לטעמיה אזיל בפ' האשה שלום הלכה ו' אהא דתנן האשה שאמרה מת בעלה מותרת להנשא וצרתה אסורה מפרש טעמא משום דחשודה היא לקלקל עצמה בשביל לקלקל גם צרתה, ופריך מעתה אף על עצמה לא תהא נאמנת ומשני מתוך שהיא יודעת שלא עשו דבריה כלום אצל חברתה אף היא אומרת אמת עכ"ל. הרי דס"ל להירושלמי גבי צרה אע"ג שהיא חשודה ונוגעת בעדותה בשביל חברתה, אפ"ה פלגינן דבורה להאמינה על עצמה, וסמכו על זה שכיון שהיא יודעת שאינה נאמנת על חברתה דאזיל ליה תו חשש נגיעה, ולא חיישינן דלמא לאו דינא גמירי וטועה על דעתה שיאמינוה גם על חברתה. וה"נ ס"ל להירושלמי גבי בן בעלה מתוך שהוא יודע שאין עד אחד נאמן לענין נחלה וכ"ש הוא בעדות עצמו, לא חשיב עוד נוגע בעדות אשת האב לענין נשואין.
ובהכרח לפרש דלא דמי למ"ש הש"ך בחו"מ שם דאפי' היכי דפלגינן דבוריה ואינו נאמן לגבי עצמו, אפ"ה חיישינן דלמא משקר ובשביל עצמו הוא מעיד כן, דבלא זה יש להבין שם אם החשש הוא לבד זה שהוא טעה על דעתו וסובר שיהיה נאמן בעדותו גם על עצמו הדרא קושית הש"ך שם לדוכתיה דלמה לי סילוק, כשיודיעום מקודם העדות שלא יועיל עדותו לגבי עצמו סגי, שהרי כבר הוא מסולק מזה ואין כאן חשש נגיעה. ועוד דמי הוא זה שיטעה על דעתו שיהיה נאמן להעיד לעצמו, אלא ודאי דהתם היינו טעמא דאעפ"י שיודע שאינו נאמן בעדותו לגבי עצמו להוציא ממון הרי יש לו תביעה עליו לחייבו שבועה על פי עצמו כשאר תביעות על פיו בלי עדים לכן כיון שהדבר נוגע להעד עצמו להחזיק בתביעתו חשיב שפיר נוגע בעדות זו, משא"כ בנדון הירושלמי בעדות הצרה ובעדות בן בעלה דלא שייך שם שבועה ולא תביעה על שום אדם לא חשיב נוגע אחר שיודע שאינו נאמן לענין נחלה כמו גבי צרה וכנ"ל:
<big>ה.</big> איברא דמצאתי להתוס' פ"ח דגיטין ריש דף פ"א ד"ה לא כל הימנו שכתבו ויש לומר דפעמים שאין הבעל שם על לבו שאסור להחזירה ועושה קנוניא עכ"ל. וקשה לכאורה מהירושלמי דלעיל דא"כ גם בעדות הצרה ניחוש דפעמים שאינה שם על לבה שלא תהא נאמנת לגבי חברתה לכן היא מעידה כדי לקלקל חברתה אשר על כן היינו מוכרחים לפרש לשון הירושלמי דאין ר"ל שמתחילה היא יודעת שלא עשו דבריה אצל חברתה כלום, אלא בסוף אחר שהעידה שהיא רואה בעיניה שאין מאמינין אותה אצל חברתה כלום ואינה יכול לקלקלה, אז ודאי אם לא היה האמת כדברי שמת בעלה לא היתה מקלקלת עצמה כשאר אשה דעלמא שיר(י)אה מפני החומר שבסופה, משו"ה שריא להנשא אח"כ. וא"כ בעדות בן בעלה עדיין קשה דניחוש דלמא מתחילה כשהעיד היה סבור שהיה נאמן גם על עצמו להורידו בנחלה ובסוף שרואה שאין מאמינים אותו על עצמו לענין נחלה אכתי יש לחוש מה שעומד בדבורו לענין נשואי אשת האב משום דבוש לחזור מדבריו כמ"ש הש"ך בחו"מ סי' ל"ג סעי' י"ב ס"ק ל"ט בשם בעל העיטור דעביד אינש לאחזוקי דבוריה מה"ט עיי"ש וכן בנדון הש"ך בחו"מ סי' ל"ד הנ"ל יש לפרש כן:
<big>ו.</big> אמנם פשט לשון הירושלמי שאמר מתוך שהיא יודעת שלא עשו דבריה אצל חברתה כלום אף היא אומרת אמת, ולא אמר מתוך שהיא רואה שלא עשו דבריה וכו' משמע דר"ל שגם מתחילה היא יודעת כן ועל כן אמרה האמת מתחילה, דהא עכשיו אינה אומרת כלום ואפי' אומרת עבידא לאחזוקי דבורה, רק הראיה ממה שנשאת אח"כ ואין זה בכלל אומרת אמת ובהכרח ליישב דברי תוס' דגיטין ולחלק ביניהם דהתם שאני דמדינא שריא (שרי') לבעלה דהא אנוסה היא אלא לבד משום קנסא דאיבעיא לה לאקרויא גיטא אסירא, אמטו הכי אפשר שאין הבעל שם על לבו וטעי בהכי משא"כ בעדות הצרה כנ"ל ואיך שיהיה עכ"פ בעדות בן בעלה בודאי כל אדם יודע שאינו נאמן להעיד לעצמו להורידו בנחלה וגם הא דבעינן שני עדים לענין נחלה אמטו הכי לא חשיב נוגע בעדות כלל כיון דאין שם שבועה ולא תביעה על שום אדם, ובנדון הש"ך חו"מ סי' ל"ד דלעיל נמי ודאי כל אדם יודע שאינו נאמן להעיד לעצמו ולא חשיב נוגע אלא משום דיש לו תביעה על ממון זה לחייבו שבועה ע"פ טענת ברי על כן הוא אומר שיודע שכן הוא כמו שביארנו למעלה כנ"ל:
<big>ז.</big> ובר מן הדין הנה כל ראיות הנוב"י דלעיל סובב הולך על היסוד דגבי עיגונא הוה מילתא דעביד לגלויי ונמשך לשיטת הרמב"ם ז"ל סוף פי"ג מהל' גירושין דהיינו טעמא דעד אחד נאמן בעיגונא משום דהוה מילתא דעביד לגלויי, אבל הראב"ד ז"ל הגיה עליו שם דלא סמכינן אהך טעמא דעביד לגלויי לחוד אלא משום דאיהי דייקא ומנסבה. ותו דהא תינח כשמעיד להתיר שאם הבעל חי עביד לגלויי כשיבא לביתו שאין החי יכול להכחיש את החי, אבל כשמעיד לאסור כנדון שבא לפנינו בעד אחד שהעיד שפלוני בסימן מובהק כזה מת ועד אחד הנוגע בעדות העיד שפלוני זה אמר לפניו שכך שמו ושם אביו ובעל האשה הזאת שהיה לו סימן מובהק כזה לא היה שמו כן, שזה לא עביד לגלויי לעולם שגם אם היה זה שמת בעל האשה, לא עביד לגלויי וכן בכל מקום שמעיד לאסור לא עביד לגלויי מהי תיתי יהיה הנוגע נאמן בזה:
<big>ח.</big> איברא דלכאורה איכא למיזל בתר אפכא עפ"י מה שצדד בתשובת נוב"י שם עוד להכשיר נוגע בעדות אשה ע"פ הסוגיא דראש פרק האשה רבה ד' פ"ח דבעי למימר התם בטעמא דעד אחד מהימן בעדות אשה מידי דהוה אשאר איסורין כגון חתיכה ספק חלב ספק שומן ואתי עד אחד ואמר ברי לי דשומן הוא דמהימן ופרש"י לשם דהא ודאי מילתא דפשיטא היא דסמכינן עליה כל זמן שלא נחשד דאי לא"ה אין לך אדם אוכל משל חבירו ואין לך אדם סומך על בני ביתו עכ"ל, משמע דאפי' נוגע נמי נאמן באיסורין, אלא דבתר הכי דחי הש"ס דעדות אשה לא דמי לשאר איסורין בזה משום דאתחזק איסורא דאשת איש ומסיק בטעמא דעד אחד מהימן בעדות אשה משום החזקה דאשה גופה דייקא ומנסבה. ושם ד' פ"ח ע"ב תוס' ד"ה הבא עליה וכו' כתבו בשם ר"י דהך חזקה דאשה דייקא ומנסבא מרעא לחזקת אשת איש וא"כ לפי המסקנא דאתרע חזקת אשת איש אין הכי נמי דדמי לשאר איסורין היכי דלא אתחזק איסורא דאפי' נוגע מהימן. ושם בהגה"ה דחה בעצמו ראיה זו משום שאע"ג דחזקת דייקא, מרעא לחזקת אשת איש מ"מ אכתי מקרי אתחזק איסורא מדקאי עלה באשם תלוי כדאיתא התם בד' פ"ח עכ"ד וא"כ יראה לכאורה דלאסור ודאי נוגע מהימן כמו בשאר איסורין היכי דלא אתחזק היתרא דהא הכא גבי עדות אשה עכ"פ לא אתחזק היתרא ואדרבה אתחזק איסורא מקרי כנ"ל וא"כ לא גרע משאר איסורין דאפי' נוגע מהימן היכי דלא מפיק ליה מחזקה קמייתא אפי' במילי דלא עביד לגלויי כנ"ל:
<big>ט.</big> אמנם שתי תשובות בדבר חדא דמאן יימר דנוגע נאמן בשאר איסורין גם לאיסור כמו שנאמן להתיר, דהא בל"ז צריך להבין אמאי מהימן נוגע באיסורין טפי מבממון ועל כרחין הוא מטעם דלא חשדינן ליה שיכשיל את חבירו באכילת אסור בשביל הנאת ממון כל דהו, כמו שאינו חשוד לאכול דבר איסור בשביל הרווחת ממון ה"נ לא יכשיל את חבירו באכילת איסור בשביל ריוח ממון (משא"כ בתביעת ממון שאין בו צד איסור חיישינן שפיר מן הטעם שפרש"י בפ' גיד הנשה ד' צ"ו משום דגזל נפשו של אדם מתאוה לו ומחמדתו עיי"ש) וא"כ יש לומר דמה שפרש"י דאפי' נוגע נאמן באיסורין כמו שאדם סומך על חבירו ובני ביתו זהו דוקא להתיר משום דאינו חשוד להכשיל את חבירו באכילת איסור משום הרווחת ממון שלו כמו שאינו חשוד לאכול בעצמו דבר איסור בשביל הרווחת ממון, אבל כשהוא מעיד לאיסור שאינו מכשילו בשום דבר רק שהוא מפסידו ממון, כל שהוא נוגע בדבר לא מהימן כמו שאינו נאמן בשאר דיני ממונות משום דלטובת עצמו הוא דורש ולהנאתו קא מכוין. ומהאי טעמא כתב התוס' בקדושין ד' ס"ה ב' ד"ה נטמאו וכו' שיותר נאמן העד להתיר מלאסור כמ"ש הפני יהושע שם ובפ"ה דגיטין ד' נ"ד ע"ש וכ"כ הש"ך ביו"ד סי' קכ"ז ס"ק כ' גבי פסולי עדות שנאמנין להתיר ולא לאסור, והוא הדין לענין נוגע דאינו נאמן לאסור בכל ענין אפי' בשאר איסורין וכ"ש בעדות אשה:
<big>י.</big> וזאת שנית דגם לפי מסקנת הסוגיא דר"פ האשה רבה שם נמי עדות אשה לאסור, לא דמי לשאר איסורין היכי דלא אתחזק היתרא דהא גבי איסורין, הרשע וכל פסולי עדות נאמנין להתיר ואפי' החשוד לאותו דבר נאמן בשל אחרים כדאיתא ביו"ד סי' קי"ט וקכ"ז והוא הדין לאסור במקום דלא אתחזק היתרא (דהא דאמרינן בקדושין ד' ס"ו אי מהימן לך דלאו גזלנא הוא וכו' התם בהתחזק היתרא קאי עיי"ש) וגבי עדות אשה הפסול לעדות מן התורה משום רשעו הוא פסול לעדות אשה בין להתיר בין לאסור כמ"ש מהרא"י בפסקיו סי' ר"כ ורכ"א אע"ג דאתחזק אסורא ועכ"פ לא אתחזק היתרא.
ובהכרח לומר דעדות אשה לאסור לא דמי לשאר איסורין עפ"י מ"ש התוס' בר"פ האשה רבה שם ד"ה מידי דהוה אטבל וכו' דדוקא עדות אשה להתיר הוא דאיכא למילף משאר איסורין אבל לאסור לא ילפינן משאר איסורין משום דאין דבר שבערוה פחות משנים גבי איסור כתיב ערות דבר וילפינן מממון דאין פחות משנים עיי"ש לכן הרשע ונוגע אעפ"י שכשרים בשאר איסורין פסולים לעדות אשה בין להתיר בין לאסור, וטעמא דמילתא משום דגבי איסורין לא בעינן עדות כלל ולא קבלת עדות בבי"ד על כן הכל נאמנים בהן אפי' רשעים ונוגעים אם לא המומר לאותו דבר (דהיינו שעבר שלשה פעמים כמ"ש הש"ך ביו"ד שם) משא"כ בעדות אשה דמהתורה בעינן עדות גמורה ואינו פחות משנים כמו גבי ממון, אלא דחכמים הקילו להאמין מקצת פסולי עדות שאין פסולים משום חשש שקר, מטעם שכתבו התוס' שם ד"ה מתוך שיש כח ביד חכמים להאמין בדבר שראוי והגון להאמין, ואמטו הכי לא היה כח בידם להאמין את הפסול בעבירה מן התורה שיש לחוש דמשקר כיון שאינו הגון להאמין. והוא הדין לנוגע שפסול מהתורה משום חשש שקר כמ"ש הש"ך בחו"מ ריש סי' ל"ז שאין כח ביד חכמים להאמינו ודינו כמו רשע שפסול לעדות אשה בין להתיר ובין לאסור דכיון דאינו הגון להאמין חזר הדבר לדין תורה דאין דבר שבערוה פחות משנים אפי' היכי דלא אתחזק היתרא כמו שיבא בסמוך בעזה"י:
<big>יא.</big> ואם לחשך אדם לומר מהא דתנן ברפ"ו דסוטה ד' ל"א דחמותה ובת חמותה וכו' נאמנים להעידה שנטמאת אחר הקינוי וסתירה אעפ"י שהן נוגעים בדבר מפאת השנאה או בשביל להוציא צרתה מביתה אלמא דאפי' נוגע נמי מהימן במקום דאתרע חזקת היתר דידה שכבר קינא לה ונסתרה. שתי תשובות בדבר חדא דהא גבי עדות אשה מבואר להדיא בפ' האשה שלום דצרה לא מכחשה ולא מהימנא לאוסרה ובהכרח לומר דגבי סוטה שאני שכבר היא אסורה מספק ואין אמירתן של אלו האומרין שנטמאת, מועילה כי אם למנוע שתית מי המרים ממנה ולעשותה כודאי, ועוד דגזירת הכתוב הוא לשם דהכל נאמנים עליה אפי' עוף הפורח מדכתיב ועד אין בה כל שיש בה כדאיתא התם.
וזאת שנית דאדרבה משם ראיה להפך דהא מבואר להדיא מלשון הרמב"ם ז"ל סוף פ"א מה' סוטה ופ"ג דין כ"ג דאפי' עד כשר לא מהימן בסוטה אחר הקינוי וסתירה לעשותה כודאי זינתה ולא האמינתו התורה אלא למנוע השתיה של מי המרים ממנה ותשאר באיסורה מספק מפני הקינוי וסתירה לבד אבל אחר השתיה אינו נאמן עיי"ש (ואעפ"י שאין המים בודקין כל שיש שם עד אחד) ויעוי"ש במשנה למלך אלמא דאין עד אחד נאמן לאסור בדבר שבערוה אפי' במקום דלא אתחזק היתרא והיא כבר עומדת באיסור מספק אפ"ה לא מהימן לעשותה כודאי והוא הדין בעדות אשה לאסור נמי מדינא לא מהימן אע"ג דלא אתחזק היתרא משום דאין דבר שבערוה פחו' משנים אלא שחכמים האמינו עד אחד להתיר והוא הדין לאסור משא"כ ברשע ונוגע שלא האמינוהו להתיר הוא הדין דאינו נאמן לאסור אע"ג דלא אתחזק היתרא כנ"ל (וע' יבמות קי"ח ב' גבי יבמה שם):
<big>יב.</big> שוב מצאתי ראיה ברורה מדברי רבינו ירוחם נתיב כ"ג ח"ג דאין נוגע נאמן בעדות אשה בין להתיר בין לאסור, וזה לשונו שם אבל לעולם הבעל עצמו זה שבא אינו מצטרף עם שום אחד מהן דנוגע בעדות הוא אבל היא עצמה מצטרפת אעפ"י שנוגעת בעדות דמשום עיגונא הקילו בה משום חומר שהחמרתה עליה בסופה כל זה פשוט עכ"ל, ושם קאי אהיכא שכבר ניסת עפ"י עד אחד ואח"כ בא אחד ואמר שהוא בעלה הראשון ורוצה להצטרף עם עד אחד שמעיד כמותו דחשיב נוגע בעדות ואעפ"י שכבר נאסרה עליו ולא תשוב אליו עוד מ"מ עדיין הוא יורשה כמ"ש הב"י סי' י"ז (או עפ"י מ"ש התוס' בגיטין ריש ד' פ"א שהבאתי למעלה דפעמים שאין הבעל שם על לבו שאסור להחזירה וכו') וכן להפך כשאומר שהוא איש אחר ולא הבעל נמי אינו נאמן להצטרף עם אחר משום צד נגיעה דכיון שהיא כבר אסורה לו לא ניחא ליה להודות שזאת אשתו דלא לתסר בקרובותיה הרי להדיא דס"ל דאין נוגע נאמן בעדות עיגונא בין להתיר ובין לאסור:
<small><big>*) הגה"ה</big> ומה שקשה לכאורה בלשון רבינו ירוחם במ"ש אבל היא עצמה נאמנת אעפ"י וכו' משום החומר שהחמרתה עליה בסופה וכו' הלא אדרבה מפאת החומר הזה יש לה להיות נוגע בעדות זה שהרי אם תודה לזה שהיא בעלה יש עליה חומר מיד כיון שכבר ניסת ועפ"י הכחשתה עתה היא ניצולה מן החומר הזה כבר ישבנו זה בספרינו מראות הצובאות סעי' ל"ז אות קמ"ט עיי"ש:</small>
<big>יג.</big> אולם ראיתי בספר שב שמעתא להרב בעל קצוה"ח שער ז' רפ"ז שעמד על חקירה זו בדין נוגע בעדות אשה ושם הביא ג"כ דברי רבינו ירוחם אלו והוציא מדברי רבינו ירוחם הנ"ל להפך שכל נוגע כשר לעדות אשה כמו האשה עצמה משום דהאי טעמא שכתב רבינו ירוחם בנאמנות דידה משום עיגונא ומשום החומר שבסופה שייך ג"כ בעדות עד אחד כדאיתא בר"פ האשה רבה עכ"ד.
והם תמוהים בעיני מאד דהא בהדיא כתב רבינו ירוחם דזה שבא אינו מצטרף עם שום אחד מהן משמע אפי' שאומר כדברי האשה שאיש אחר הוא ולא בעלה, נמי לא מהימן משום דנוגע בעדות הוא דלא לתסר בקרובותיה וכנ"ל ולא מהני גביה מה דהאשה דייקא ומנסבה משום החומר שבסופה, אלא ודאי דעד אחד לא דמי לאשה עצמה בזה. כמו שמחלק בתשובת נוב"י שם רס"י כ"ז דבשלמא איהי דייקא ומנסבה אבל אם העד נוגע הוא משקר ולא מועיל דיוק דידה ועיין תוס' יבמות דף קט"ו ע"א סוף ד"ה טעמא עכ"ל. ואני מוסיף דמה בין נוגע לשאר עד פסול כגון רשע שיש לחוש דמשקר ולא מהימן ואינו מועיל גביה הא דאשה דייקא משום חומר שבסופה, והוא הדין לנוגע שהחשש דלמא משקר דאינו מועיל דיוקא דידה.
גם אשתמיט להרב ז"ל דברי הירושלמי ר"פ האשה שלום דאיתא התם דאפי' למשנה ראשונה שעדיין לא הוחזקו להאמין עד אחת בעדות אשה היא עצמה היתה נאמנת ומפרש טעמא משום דעד אחד חשוד לקלקלה אבל היא עצמה אינה חשודה לקלקל עצמה עיי"ש והוא הדין לענין פסול נגיעה יש לחלק בין היא עצמה לעד אחד והן הן דברי רבינו ירוחם עצמו שמחלק כן להדיא כנ"ל ומשם בארה דאין עד אחד נוגע או אפי' שנים נוגעין נאמנים בעדות עיגונא בין להתיר ובין לאסור כנ"ל ותו לא מידי:
דברי הק' משה זאב
<h2>סימן ל</h2>
<center><b><big>בירורים הקשורים בעדות על מוות בטביעה</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> ענף א - שיטת הרשב"א והריב"ש שבלא שהו שיעור שתצא נפשו האיסור מהתורה, ברם נראה שבאדם מפורסם ולא שמעו ממנו, האיסור רק מדרבנן. <br>ענף ב - גדר האיסור בספינה שטבעה. <br>ענף ג - שיעור עד שתצא נפשו הנאמר לגבי טובע. <br>ענף ד - על חשש בדדמי בע"א. <br>ענף ה - אם מציאת גולגולת במקום הטביעה מחזקת את ההיתר ותולים שהיא שייכת לנטבע. על סוגית הגמ' בשריפה שאחזה באפריון חתנים ונמצא גוף חרוך ופיסת יד חרוכה. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה ל</center>
ע"ד העיגונא הנעצבת מ' ריסייא בת מו"ה מרדכי ז"ל מק' מאהליב יצ"ו שבעלה נטבע בנהר בק' שקלאוו יצ"ו כפי הגב"ע שהוגבה בק"ק הנ"ל אשר יאמר כי הוא זה:
במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא ואתי לקדמנא מו"ה אליעזר במו"ה יהודה מפ"ק והגיד לפנינו בתורת עדות באלונ"ע ועפ"י חרם באיום, איך שבעת אז עש האט אפ גיריסין די הרעבלי' דקהלתינו האט אים גירופן ר' בער אחיו של ר' אליהו ורבי יוסף לילך ולראות, איז ער גיגאנגען עמו זיינן זייא גישטאנן על מקום נמוך סמוך להרחיים חדש לראות וויא מען חאפט דגים אונ רבי בער האט אן גיהויבן צו חאפן דגים אונ האט אויס גיטאן דעם פלאשץ פון זיך אונ איז אריין גיגאנגען אין מים עד אחר הקניא אונ האט גיחאפט דגים אונ גיווארפין על הפלאשץ ואח"כ איז ער צו גיקומען וואו דיא וואשיר טראגט האט אים דיא מים אווארף גיגעבין אונ האט אים גיטראגין ביז ער איז צו גיקומען אצל קושט האט דיא מים אים גידרייט סביב הקושט, נאך דעם האט ער זיך גישטעלט מעט אונ מע האט אים דר לאנגט איין מקל האט ער זיך ניט גיקענט אן נעמן, נאך דעם איז ער אריבער גיפאלין לאחוריו האט אים דיא מים ארום גידרייט סביב הקושט אונ האט אים דיא מים גיטראגין לבין שני ההרים למקום שהולכת האזירא להנעפר אונ ער איז שוב גיוועזין כולו במים איז אראפ געפאלין חתיכה גדולה מן ההר למים אונ מען האט אים שון ניט גיזעהן וגם לסוף קצה ההרים סמוך להנעפר המקום שנופל המים מן האזירא לנהר נעפיר שם איז ניט ברייט ישבו שם ערלים לצוד דגים ושאלו את הערלים אם ראו איזה איש צף על פני המים נטבע ואמרו הערלים שלא ראו מאומה כלל כל הנ"ל הגיד לפנינו ר' אליעזר הנ"ל בת"ע כנ"ל וכן כתבנו אות באות כפי שהגיד לפנינו בי"ד הח"מ, רבי אלעזר הנ"ל בתו"ע כנ"ל, היום יום ה' כ"ד ניסן שנת תקפ"ד פ"ק שקלאב:
נאום נתן נטע באאמ"ו מוהר"ר עטון
ונאום יחזקאל במו"ה חיים   ונאום אלחנן באא"מ יצחק ז"ל
ומחמת שאינו מבואר בגב"ע הנ"ל אם שהה העד הנ"ל כדי שתצא נפשו שזה הדבר עיקר בענינים אלו לכן חקרו בד"צ דק' שקלאב עוד הפעם את פי העד הנ"ל בתו"ע כמה שהה וזה נוסח הגב"ע שנית:
במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא ואתי לקדמנא ה"ה מו"ה אליעזר במ"ו יהודא הנ"ל והגיד לפנינו בתו"ע באלונ"ע איך שמתחילת הטביעה של רבי בער אחיו ושל רבי אלי' עד סוף שלא ראהו היה כמו ערך שעה ומעת שהושיטו לו המקל עד סוף שלא היה נראה כמו ערך רבע שעה. וכמו משך ארבעה שנים אחר הטביעה הראו לו ערלים המקום שחפרו ומצאו גולגולת עצם ראה הגולגולת השארבין העצם בלא בשר והי' המקום סמוך למקום שראו אותו בשעת הטביעה כששט אז על המים כל הנ"ל הגיד לפנינו ר' אליעזר הנ"ל בתו"ע וכתבנו וחתמנו היו' יום ה' ב' סיון שנת תקפ"ה פ"ק שקלאב:
נאום נתן נטע הנ"ל   ונאום יחזקאל במו"ה חיים
ונאום שמריהו במ"ו יצחק ז"ל
והנה זה כמו ארבעה שנים ויותר שהשתדלו הרבנים להתירה ה"ה הרב מו"ה נחום ז"ל בעה"מ ספר תוספת ביכורים והרב מו"ה אהרן הלוי ז"ל ממדינת רוסיא כמו שאביא קצת מדבריהם ז"ל הנצרך לענינינו ועדיין לא הותרה לשוק עד הגיע לפה קהלתינו יצ"ו ציר מיוחד שליחא מהימנא מו"ה יוסף במו"ה ר"א עם הגב"ע הנ"ל ותשובת הרבנים ז"ל ויהא רעוא שיסתיים הלכתא למעבד עובדא על ידינו. וזה החלי בעזר צורי וגואלי:
הנה הספיקות הנופלות שאלה זו הנם שבעה,
ספק הא'), בדין מים שאל"ס לענין דיעבד שלא תצא אי בעינן דוקא ששהו עליו שיעור שתצא נפשו או לא ואגבו יתבאר כל דיני ספינה שטבעה או נשברה.
ספק הב'), כמה שיעור השהיה במים עד שתצא נפשו.
ספק הג'), אם יש בטביעה זו שבנידון דידן דררא דספיקא דאורייתא או לאו.
ספק הד'), בנידון דידן שאין בה אלא עד אחד אם יש לחוש דאמר בדדמי.
ספק הה'), האם יש די בטביעה זו שבנידון דידן כדי להתירה לכתחילה.
ספק הששי), אם יש צד להתירא מפאת מציאת הגולגולת.
ספק השביעי), אם יש לסמוך על הערלים הנ"ל שהגידו ממציאת הגולגולת שלא נתברר מתוך הגב"ע אם היו מסיחים לפי"ת או לאו:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> בנידון הספק הראשון, הנה הרשב"א בתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' קכ"ח והריב"ש בסימן שע"ט כתבו, דהא דקיימ"ל בנטבע במים שאל"ס אם נשאת אשתו לא תצא זהו דוקא כששהוא עליו שיעור שתצא נפשו בתוך המים וראו מכל צד שלא עלה מתוך המים לחוץ, אבל אם לא שהו עליו שיעור שתצא נפש אסורה מן התורה ואפי' נשאת תצא. וכ"ש אם לא ראו אלא ספינה שנשברה או נטבעה בים דאסורה מן התורה כדתנן בפ' כל הגט ד' כ"ח על ספינה שאבדה בים נותנין עליהם חומרי חיים וחומרי מתים ע"כ, והביאם הרמ"א בהגה"ה בסי' י"ז סעי' ל"ד בלי שום חולק, גם בב"י וד"מ לא הביאו שום חולק ע"ז. ומוהריב"ל בח"ב סי' י"ד וכן הכ"מ פי"ג מה' גירושין דין כ' דקדקו מלשון הרמב"ם שם שכתב וכן האשה שהעיד לה ע"א שטבע בעלה בים או במים שאל"ס ולא עלה וכו', מהא דכתב ולא עלה ר"ל שהעיד ששהה עליו שיעור שתצא נפשו כדעת הרשב"א והריב"ש ז"ל.
אולם בחבורי מראות הצובאות דחיתי הדיוק הזה דחוי דמעיקרא הוה דחוי, ושם הבאתי הרבה דיעות החולקים על הרשב"א והריב"ש ז"ל, ה"ה בתשובת מה"ר בצלאל אשכנזי סי' כ"א בשם רבו הרדב"ז שדקדקו מלשון ר"ח והרמב"ם ז"ל בפי' המשנה דפ' כל הגט שם שמפרשים ספינה שאבדה בים הוא שנשברו הכלים והעצים שלה ונאבד הכל ונשארה הספינה על פני המים להנהגת המים ולא נשאר עיגון ולא משוטות שיתנהגו בה ע"כ, דמשמע דוקא בכה"ג שנשאר עדיין גוף הספינה קיימת הוא דנותנין עליהם חומרי חיים דאפשר שהמים או הרוח יוליכוה ליבשה, אבל אם העידו שנשברה או נטבעה בחזקת מתים הן מן התורה ואם נשאת לא תצא, ושם ביארנו מה שיש לישא וליתן ע"ז וקיימנו דבריהם. ובתשובת סדר אליהו סי' י"ב הוכיח ג"כ מלשון הטור סי' י"ז והריא"ז פ' כל הגט שם שחולקים על הרשב"א והריב"ש בדין טבע במים ממש דאפי' לא שהו עליו שיעור שתצא נפשו נמי אם נשאת לא תצא. וגם אני בעני יגעתי ומצאתי ברבינו ירוחם נתיב כג ח"ג בשם הרמ"ה שחולקים על הרשב"א והריב"ש בזה, וזה לשונו וכן פשוט בגמרא שם דמים שאל"ס אין מעידין דוקא לכתחילה אבל בדיעבד לא תצא וכן הדין נמי לכל אותן שאמרנו שנפלו למקום סכנה דאי אשתהי שם אי אפשר שלא ימות, אפי' דיכול להיות דברח והלך לו ולא ראינו אותו ועדיין חי הוא וקיימ"ל דלא תנשא אשתו, דוקא לכתחילה אבל אם נשאת אין מוציאין אותה כך כתב הרמ"ה עכ"ל. וקאי אהא דנפל לתוך כבשן האש או לתוך יורה רותחת במקום שיכול לעלות משם ולא שהו עליו שיעור שתצא נפשו דאין מעידין עליו שמא יצא משם וניצול כדאיתא בסעי' ל' והביאו רבינו ירוחם שם בסמוך, עלה קאמר דאם נשאת לא תצא הרי דס"ל להדיא דכל שנפל למקום סכנה דאי משתהי שם אי אפשר לו לחיות אעפ"י שלא שהו עליו ואפשר שיצא מיד וברח וניצול, אפ"ה אם נשאת לא תצא. ולמדו מדין מים שאל"ס דבדין מים שאל"ס פשיטא ליה דאפי' בדלא שהו עליו ואפשר שעלה וניצול מיד אם נשאת לא תצא ואינה אסורה לכתחילה אלא מדרבנן (והוצרכתי להעתיקו בכאן בשביל דבר שיתחדש בו להלן):
<big>ב.</big> והנה מהריב"ל ושאר אחרונים ז"ל כולם הקשו על הרשב"א ז"ל מהא דאיתא בפרק בתרא דיבמות ד' קכ"א בעובדא דחסא שאמר הגוי רק טבע חסא לחוד ונשאת אשתו בטעות ולא אפקוה מבעלה משום דמים שאל"ס אם נשאת בדיעבד לא תצא, אעפ"י שלא אמר הגוי ששהה עליו שיעור שתצא נפשו. ותרצו דעובדא הוה באמת שאמר הגוי ג"כ ששהה עליו כדי שתצא נפשו אלא שהש"ס קיצר בלשון העכו"ם עיי"ש. וכפי זה זכינו לדון דלכאורה גם הר"ן חולק על הרשב"א והריב"ש בזה, דהרי הר"ן ז"ל בתשובה סי' ג' הוציא מהך עובדא דחסא דא"צ שיאמר העכו"ם ראיתיו שמת או שטבע פלוני אלא סגי באומר סתם מת או טבע פלוני ואין חוששין שמא אומר כן עפ"י השמועה בלבד, מדלא אמר בכאן ראיתיו שטבע חסא עיי"ש. ואם איתא דעובדא הוה שאמר הגוי ששהה עליו שיעור שתצא נפשו דלא סגי בלא"ה אלא שהש"ס הוא שקיצר בלשון העכו"ם, אין מקום לראיות הר"ן בזה דהלא בלא זה על כרחך איירי שראה הגוי בעצמו הטביעה וגם שהה עליו שיעור שתצא נפשו, אלא ודאי שהר"ן ז"ל תופס הך עובדא כפשטה שלא אמר הגוי אלא טבע חסא לחוד ותו לא ואפ"ה מסיק עלה דאם נשאת לא תצא אעפ"י שלא אמר הגוי ששהה עליו שיעור שתצא נפשו ודלא כהרשב"א והריב"ש דלעיל:
<big>ג.</big> אולם בחבורנו מראות הצובאות שם ישבנו קושית מהריב"ל הנ"ל (ואעתיקנו פה בשביל דבר שיתחדש בסופו גם יצטרך לענינינו) אשר יאמר כי הוא זה עפ"י דברי הריב"ש סי' שע"ט וזה לשונו הזהב בקצרה והנהו תלת דרבי אליעזר בן פרטא (בפרק כל הגט שם) שנותנין עליהם חומרי חיים וחומרי מתים נמי אם נשאת תצא וכו' ואעפ"י שרובן לאבד (ר"ל כדאיתא בש"ס ב"ב פרק מי שמת ד' קנ"ג דאמר התם ומה ספינה שרובן לאבד) דכיון שאפשר בהם ההצלה אין הולכין בהם אחר הרוב אלא אחר החזקה, ואע"ג דרובא וחזקה רובא עדיף הכי איכא תרי חזקי חזקת האיש שהוא חי וקיים וחזקת האשה שהיא בחזקת אשת איש (עיין בעירובין פ"ג ד' ל"ו) וכו', ואעפ"י דחד מינייהו הוא ספינה שאבדה בים אין זה טבע במים שאל"ס שאם נשאת לא תצא, דטבע במים שאל"ס מעיד שטבע בים וששהה עליו שיעור שתצא נפשו, ואז הצלתו ע"י מחילה של דגים או שיצא במקום רחוק הוה מיעוטא דמיעוטא ולא שכיח, משו"ה אמרו שאם נשאת לא תצא עכ"ל.
והשתא ניחא בהך עובדא דחסא דאפי' בדלא שהו עליו שיעור שתצא נפשו דמי אם נשאת לא תצא דהא מסיק הש"ס באידך לישנא דחסא גברא רבה הוה ואם איתא דסליק קלא הוה ליה וכתבו התוס' שם ע"ה ד"ה ולא היא, דודאי קושטא דמילתא הוא דרובייהו דצורבא מרבנן אי סליק קלא הוה ליה אלא דלענין לכתחילה מסיק הש"ס שם דלא שנא צורבא מרבנן לא שנא אינש אחרינא לכתחילה לא תנשא עיי"ש אבל לענין דיעבד שלא תצא כבר כתב מהרא"י בפסקיו סי' קל"ט דשפיר דמי לחלק בין איש מפורסם לאינש דעלמא דלענין דיעבד שלא תצא לא שייך לא פלוג יעוי"ש.
וא"כ אמור מעתה עפ"י דברי הריב"ש הנ"ל יצא לנו חלוקה חדשה דבצורבא מרבנן וכ"ש גברא רבה כחסא שטבע אפי' לא שהו עליו שיעור שתצא נפשו במים נמי אם נשאת לא תצא, דהא איכא הכי תרי רובי חדא דרובן לאבד אפי' בספינה שאבדה וכ"ש בטביעה ממש ואידך דרובייהו דצורבא מרבנן אי סליק קלא הוה להו וא"כ החשש שניצול ואין לו קול הוי ליה מיעוטא דמיעוטא דלכו"ע אם נשאת לא תצא, ואמטו הכי לא אפקוה לאיתתיה דחסא אעפ"י שלא אמר הגוי ששהו עליו שיעור שתצא נפשו משא"כ באינש דעלמא אין ה"נ שאפי' נשאת תצא בכה"ג, ודון מינה שגם בזמנינו יש לחלק בין איש מפורסם לאינש אחרינא לענין דיעבד גם בין מי שנשתקע שמו ואבד זכרו מכמה שנים כנדון דידן ללא נשתקע וכמו שיבא להלן בעזה"י:
<big>ד.</big> ובהכי ניחא לי מה שנתקשיתי במראות הצובאות סעי' כ"ח ס"ק קי"א בהא דאשתבע רב נחמן ואמר האלקים אכלוה כוורי לחסא והקשה בהגהות מרדכי בשם תשובת מהר"מ היכי אשתבע עליה הא קיימ"ל דמים שאל"ס אשתו אסורה עכ"פ מדרבנן, ותירץ דדוקא לענין איסור אשת איש החמירו רבנן לחוש אפי' למיעוטא דמיעוטא אבל לענין איסור שבועה או שאר איסורין אוקמה אדינא.
<small><big>*) הגה"ה</big> ולדעת הריב"ש אתי שפיר בלא זה דדוקא לענין נשואי אשה החמירו משום דאית גבה תרי חזקי חזקת אשת איש וחזקת חיים של הבעל משא"כ לענין שבועה ליכא אלא חדא חזקה דלא שייך גבה חזקת אשת איש וסגי אפ'י בחד רובא דרובא וחזקה רובא עדיף וכ"כ במראות הצובאות שם. ואם לחשך אדם לומר כיון דסוף סוף איכא תרי חזקי יש להחמיר גם בשאר איסורים הא ליתא דא"כ הגע עצמך אם לא היה לזה הנטבע אשה כלל האיך יתנו עליו חומרי חיים בשאר איסורים הא אין כאן חזקת אשת איש כלל הכי נאמר לחלק גבי שאר איסורים בין נטבע שיש לו אשה לאין לו אשה אלא ודאי דעת הריב"ש הוא דלא אמרו נותנין עליהם חומרי חיים אלא גבי נשואי אשה ואכילת תרומה דבת כהן לישראל לא תאכל בתרומה משום דאית גבה תרי חזקי חזקת אשת איש וחזקת חיים אבל לענין שאר איסורין פשיטא דלא אכפת לן בחזקת אשת איש דהאשה דאין מחזיקין מאיסור לאיסור ושפיר קא משתבע ר"נ דמית חסא:</small>
וקשה דהא תינח דאשתבע דמית חסא אבל הא דאשתבע דאכלוה כוורי לחסא זו מנין לו ועפ"י הנ"ל א"ש משום דחסא גברא רבה הוה והיה איש מפורסם מאד וניכר לרבים בכל סביבות מקום הטביעה ואם היה עולה מן הים בין חי בין מת היה ניכר ונודע לרבים והוי ליה קלא, ואם איתא שפלטו הים או שהיה צף על פני המים בודאי ימצאוהו דכמה אנשים שכיחי התם, וכיון שאבד שמו ונשתקע זכרו מזמן מרובה בהכרח לומר שלא עלה מן המים כלל לא חי ולא מת אלא אכלוהו כוורי, ושפיר קא משתבע דודאי אכלוה כוורי לחסא דאם לא אכלוהו כוורי בודאי היה צף ע"פ המים כדרך הים שפולט דבר מת והיו מוצאין אותו כנ"ל, וא"כ מצינו למימר שפיר דמהאי טעמא גופיה דגברא רבה הוה הוא דלא אפקוה לאשת חסא מבעלה כדאמרן לעיל. מ"מ זכינו לדון שרבו החולקים על הרשב"א והריב"ש בזה הלא המה הרמ"ה ורבינו ירוחם והטור וריא"ז וכן מטין דברי ר"ח והרמב"ם בפי' המשנה כמ"ש הרדב"ז ומה"ר בצלאל אשכנזי וכנ"ל, וגם דברי הרשב"א עצמו בתשובת המיוחסות שם (תאומי') [חתומים] במובנם כמו שיתבאר להלן בעזה"י:
<big>ה.</big> הנה מהריב"ל שם נתקשה בלשון הרשב"א בתשובות המיוחסות שם שכתב וזה לשונו ויש הפרש גדול בין זה לזה (ר"ל בין טבע ושהה לנשברה הספינה) במים שיש להם סוף ואפי' אין להם סוף יש הפרש גדול ביניהם, ואם תשאלני במים שאל"ס מה הפרש ביניהם וכו' דע כי במעיד שטבע ממש ושהה עליו אעפ"י שלכתחילה לא תנשא בדיעבד לא תצא, ואם אינו מעיד אלא שנשברה הספינה בלבד זה אינו כלום ואפי' נשאת תצא כי שמא ניצול ע"ג עץ או קורה כדרך שניצולים הרבה פעמים עכ"ל. ותמה מהריב"ל על לשון זה דלא רישא סיפא וקשיין דיוקי אהדדי דברישא כתב הא דבדיעבד לא תצא היינו בטבע ממש ושהו עליו וכו' משמע הא טבע ממש שכיסוהו המים ולא שהו עליו אפי' בדיעבד תצא, ובסיפא לא הוציא מן הכלל כי אם ספינה שנשברה משום דיש לחוש שמא ניצול ע"ג עץ או קורה, משמע דאלו טבע ממש שכיסוהו המים דלא שייך האי טעמא לא תצא ונשאר בקושיא וספק. וגם הרח"ש בתשובה סי' נ"ט הרגיש בסתירה זו ונדחק מאד לישבה.
ולולא דברי רבותינו ז"ל הי' נלע"ד שדברי הרשב"א ז"ל שפתיו ברור מללו דמ"ש בסיפא ואם אינו מעיד אלא שנשברה הספינה אפי' נשאת תצא, היינו אפי' בשהו עליו דקאי עלה ברישא גבי טביעה במים ממש ושהו עליו דלא תצא, עלה סיים ואמר דבנשברה הספינה אפי' בכה"ג דשהו עליו נמי, אם נשאת תצא דדוקא בטביעה ממש מהני שהו עליו לענין דיעבד שלא תצא, משום דחשש רחוק הוא לומר שיצא מתוך המים למרחוק ושט מאליו בלי שום דף עד שהגיע לחוף המים ויצא אל היבשה, אבל בספינה שנשברה קרוב לומר שהגיע לחוף המים ע"י דף או קורה אמטו הכי אפי' שהו עליו נמי אם נשאת תצא ובזה דברי הרשב"א פשוטים.
ובקשתי לי חבר בזה ומצאתי רב גדול שהאיר ד' את עיני ומצאתי בתשובת הב"ח סי' ע"ט שמפרש כן וז"ל לכן פי' הרמב"ן בתשובה דבזו (ר"ל בטביעה במים שאל"ס ממש) כיון דרחוק הוא לומר שיצא מתוך המים על פני המים למרחוק ויהא שט מאליו בלי שום דף עד חוף המים אם נשאת לא תצא, אבל בספינה שנשברה שקרוב לומר שניצול ע"י דף אפי' נשאת תצא עכ"ל, ר"ל אפי' בדשהו עליו דעלה קאי גבי טביעה במים דנסיב טעמא משום דרחוק הוא לומר שיצא מתוך המים ע"פ המים למרחוק וכו' ואי בדלא שהו עליו לא רחוקה היא שיצא מיד במקומו וניצול, אלא ודאי בדשהו עליו קאמר דחשש רחוק הוא ולא תצא, ועלה קאמר אבל בספינה שנשברה שקרוב לומר שניצול ע"י דף אפי' בדשהו עליו אם נשאת תצא. וכ"מ עוד מדבריו שם להלן בהדיא דאיירי בדשהו עליו.
וכן מוכח להדיא מלשון הריב"ש סי' שע"ט וזה לשונו והנהו תלת דרבי אלעזר בן פרטא שנותנים עליהם חומרי חיים וכו' נמי אם נשאת תצא וכו' ואע"ג דחד מינייהו ספינה שאבדה בים אין זה טבע במים שאל"ס שאם נשאת לא תצא דטבע במים שאל"ס מעיד שטבע בים ושהה שיעור שתצא נפשו וכו', משמע דבספינה שאבדה ואינו מעיד שטבע ממש במים אפי' שהו עליו שיעור שתצא נפשו נמי תצא אפי' בדיעבד. וכ"מ עוד בסוף דבריו שכתב ואם היה בכאן מי שמעיד בטביעה במים שאל"ס כראוי או לא היתה אסורה אלא מדרבנן לכתחילה וכו' אבל בכאן מי שיעיד בטביעה אלא שמזכיר שאחר יום שנהפכה הדוגית ראה מכלוף מת על שפת הים ואינו אומר בפי' שמכלוף היה בדוגית ושהוא ראה בטביעתו ושהה שיעור שתצא נפשו עכ"ל משמע להדיא דאם לא ראה בטביעתו ממש רק שהיה בדוגית ונהפכה ושהה שיעור שתצא נפשו אכתי הוה ספיקא דאורייתא וכנ"ל.
אולם ראיתי להב"ח ז"ל בחבורו על הטור וז"ל אבל ספינה שטבעה ממש בים ושהה ועמד עד כדי שתצא נפשו אע"ג דאין מעידין עליו שגם הם בספק חיים מיהו אם נשאת לא תצא וכמ"ש בתשובת הרמב"ן. ונראה דהוא הדין נמי בעיר שכבשה כרכום והיוצא ליהרג דדמיין לה ובתשובת הריב"ש סי' שע"ט נראה שחולק ע"ז ולענין מעשה צ"ע עכ"ל. ולכאורה זה סותר למ"ש בתשובה דלעיל. ויראה שהוא מחלק בין ספינה שנשברה לספינה שטבעה בעינה ולא נשברה דבטבעה בעינה ליכא חששא דניצול ע"ג עץ או קורה והוא בכלל שאר טביעה ומפרש מ"ש הרמב"ן ז"ל דע כי במעיד שטבע ממש ושהה עליו וכו' אם נשאת לא תצא בכלל זה הוא ג"כ ספינה שטבעה (אלא שהריב"ש חולק גם ע"ז), אבל בתשובה קאי להדיא אספינה שנשברה שכתב הרשב"א דאפי' נשאת תצא, בזה פשיטא ליה מלשון הרמב"ן שם דלא מהני שהו עליו משום שיש לחוש שניצול ע"י דף או קורה וא"כ אין מקום לתמיהת מהריב"ל והרח"ש בזה כלל:
<big>ו.</big> אולם שהב"ח בתשובה שם סיים על דברי הרמב"ן בזה וז"ל מיהו מפשטא דעובדא דרב שילא דקאמר כיון דאיכא גלי אימור גלי אשפלוה משמע דאין טעמו של איסור משום שמא היה שט מאליו לאחר שיצא מתוך המים על פני המים אלא דחיישינן ע"י שהולכין המים מלמעלה למטה אי נמי ע"י הגלים יצא למרחוק וכו' ואין חילוק בין ספינה שנשברה או שטבעה בכל ענין אם נשאת לא תצא עכ"ל, ר"ל היכא ששהו עליו שתצא נפשו.
ולענ"ד נראה להביא ראיה נכונה לזה מהך עובדא דאייתי הש"ס שם ד' קכ"א ע"א תניא אמר רבן גמליאל פעם אחת הייתי מהלך בספינה וראיתי ספינה אחת שנשברה והייתי מצטער על ת"ח שבה ומנו רבי עקיבא וכשעליתי ביבשה בא וישב ודן לפני בהלכה אמרתי לו בני מי העלך אמר לי דף של ספינה נזדמן לי וכל גל וגל שבא עלי נעניתי לו ראשי מכאן אמרו חכמים אם יבאו רשעים על האדם ינענע להם ראשו, אמרתי באותה שעה כמה גדולים דברי חכמים שאמרו מים שיש להם סוף מותרת, מים שאל"ס אסורה. מדקאמר כמה גדולים דברי חכמים וכו' מים שאל"ס אסורה, משמע דהך עובדא דספינה שנשברה וכו' וניצול ע"י דף של ספינה הוא רק חשש דרבנן שאמרו במים שאל"ס אשתו אסורה מהאי טעמא. ותו מדלא אמר כמה גדולים דברי חכמים שאמרו בספינה שאבדה בים נותנים עליהן חומרי חיים וכו' מכלל דלאו היינו הא דתנן בספינה שאבדה נותנין עליהם חומרי חיים וכו' דהכא איירי ששהה עליו עד כדי שתצא נפשו. וסתמא דמילתא כן הוא, דהואיל והיה ר"ג מצטער עליו בודאי נתן לבו לדעת מה יהא בסופו ושהה עליו שעור שתצא נפשו וזהו שאמר מים שיש להם סוף מותרת היינו בשיעור שתצא נפשו ועלה אמר מים שאל"ס אסורה אפי' שהה שיעור שתצא נפשו דאינה אסורה אלא מדרבנן אלמא דספינה שנשברה ושהו עד כדי שתצא נפשם נמי אינה אסורה אלא מדרבנן אעפ"י שקרוב הוא שינצל ע"י דף של ספינה כמו שהיה באמת וכדעת הב"ח ז"ל.
ואל תשיבני מהא דאיתא התם באידך עובדא תניא אמר ר"ע פעם אחת הייתי מהלך בספינה וראיתי ספינה אחת שהיתה מטרפת בים והייתי מצטער על ת"ח שבה ומנו רבי מאיר כשעליתי למדינת קפוטקיא בא וישב ודן לפני בהלכה אמרתי לו בני מי העלך אמר לי גל טרדני לחבירו וחבירו לחבירו עד שהקיאני ליבשה אמרתי באותה שעה כמה גדולים דברי חכמים שאמרו וכו' מים שאל"ס אשתו אסורה עכ"ל. והלא ספינה המטרפת בים הם בחזקת קיימים לגמרי ואפ"ה אמר כמה גדולים דברי חכמים וכו', זה אינו דהא אמר לו רבי מאיר גל טרדני לחבירו דהיינו שכבר נטבע במים ועלה הוא שאמר כמה גדולים דברי חכמים שיש לחוש לגלים, אבל בהך עובדא דלעיל שהיה הצלתו ע"י דף של ספינה שעפ"י האמור מלשון הרשב"א דלעיל חשש זה עצמו שניצול ע"י עץ או קורה הוא חששא דאורייתא ודאי קשה האיך אמר ע"ז כמה גדולים דברי חכמים וכנ"ל ואי משום הגלים שעברו עליו למעלה מראשו מאי נפק"מ בזה הלא מכל מקום יש לחוש מן התורה שיזדמן לו דף של ספינה ולא יראה שום גל ולמה אמר כמה גדולים דברי חכמים בחשש זה שהוא מדין תורה שנותנין עליהם חומרי חיים.
גם דוחק לפרש מה שאמר שנזדמן לו דף ר"ל דרך מקרה מספינה אחרת ולא מזו שנשברה דחשש זה שייך אפי' גבי ספינה שטבעה או שטבע במים ממש שיזדמן לו דף מספינה אחרת, ואמטו הכי אמרו דאפי' בטבע במים ממש שכיסוהו המים ושהו עליו דאשתו אסורה מדרבנן דחשש זה ודאי אינו אלא מדרבנן. זה אינו דהא הך עובדא בספינה שנשברה איירי שאפשר שיזדמן לו דף מספינה זו עצמה שהוא חששא דאורייתא וגם סתמא אמור שנזדמן לו דף של ספינה וסתמו כפירושו שהוא מספינה זו דמאין היה יודע להבחין באותה שעה אם היה הדף מספינה זו או מאחרת אלא ודאי דגם בספינה שנשברה ושהו עליו כדי שתצא נפשו הך חששא דנזדמן לו דף של ספינה אינו אלא חששא דרבנן וכדעת הב"ח עצמו בתשובה דלעיל. וזהו ג"כ דעת מהריב"ל והרח"ש דלעיל ולכן הבינו בפשיטות שמ"ש הרשב"א [בתשובות להרמב"ן דלעיל] בסיפא אבל אם אינו מעיד אלא שנשברה הספינה דאינו כלום ואפי' נשאת תצא שמא ניצול ע"י עץ או קורה וכו' על כרחיה איירי בלא שהו עליו ודלא כמו שהבין הב"ח ז"ל ואהא קשיא להו א"כ מאי איריא ספינה שנשברה הלא אפי' טבע במים ממש ולא שהו עליו אם נשאת תצא כמו שאמר ברישא אעפ"י שאין שם חשש הצלה ע"י דף ואמאי לא הוציא מכלל זה דאם נשאת לא תצא אלא ספינה שנשברה בלבד ולכן נתקשו בזה שפיר כנ"ל בדעת תרין גברי רברבי דסמיכי מהריב"ל והרח"ש ז"ל:
<big>ז.</big> ובתשובות בני משה סי' כ"ז הביא תשובת מהר"מ אלאשקר סי' קי"א ושם בארה בתשובת מהר"י קנדיאה שהבין בפשיטות מלשון הרשב"א במיוחסות דלעיל שלא בא לחלק אלא בין נשברה הספינה ולא ראה הנפילה בים ובין שראה הנפילה בים, דכל שראה הנפילה במים זהו מים שאל"ס דקיימ"ל בדיעבד דלא תצא אפי' בדלא שהו עליו עד שתצא נפשו, וכך הבינו שאר רבנים בתשו' מהר"מ אלאשקר שם סי' כ"ו ונסתייעו בזה מהש"ס מעובדא דחסא הנ"ל. אבל לפי דרכם בזה צ"ל הא דנקט הרשב"א בריש דבריו טבע ושהה הוא משום מים שיש להם סוף שהזכיר בלשונו שם, או לרבותא דלכתחילה לא תנשא אבל לענין דיעבד שלא תצא אפי' בלא שהו עליו נמי כדמוכח מסוף לשונו כפי שהבין מהריב"ל והרח"ש ז"ל וזה דוחק.
ויותר נראה עפ"י דרכם דהרשב"א גופיה ספוקי מספקא ליה בדין טביעה במים ממש ולא שהו עליו אי דמיא לספינה שאבדה בים דנותנין עליהם חומרי חיים מן התורה ואפי' נשאת תצא או דעדיף טפי הואיל וטבע ממש, לכן הזכיר ברישא טבע ושהה דבזה ודאי אם נשאת לא תצא, ובסיפא שבא לומר דאפילו נשאת תצא. לא הזכיר טביעה במים ממש אלא ספינה שנשברה דהיינו דתנן במתניתין בהדיא על ספינה שאבדה נותנין עליהם חומרי חיים וכו' עכ"פ בדלא שהו עליו, אבל על טביעה במים ממש ולא שהו עליו אין לו ראיה מכרחת שתצא בדיעבד על כן לא הזכירה.
אולם היותר נכון לענ"ד שדעת הרשב"א כהריב"ש דלעיל דאפי' בטביעה במים ממש ולא שהו עליו נמי תצא אפי' בדיעבד כמ"ש ברישא בהדיא וכמו הב"י ורמ"א ז"ל ושאר אחרונים וסיפא גבי ספינה שנשברה נמי איירי הרשב"א ז"ל אפי' בדשהו עליו ואפ"ה אסורה אפי' בדיעבד כמו שהבין הב"ח ז"ל בתשובה וכמ"ש לעיל, ויצא לו כן מהך מתניתין דפרק כל הגט דסתמא תנן בספינה שאבדה שנותנין עליהם חומרי חיים לא שנא שהה ולא שנא לא שהה על כן לחלק יצא בין טביעה במים ממש ושהו עליו לספינה שנשברה דלא מהני שהה וכנ"ל. אלא שצריך ליישב הסוגיא דלעיל בהך עובדא דר"ג ור"ע דאמר התם אספינה שנשברה וניצול ע"י דף הספינה כמה גדולים דברי חכמים כמו שהקשינו למעלה.
ויראה דאעפ"י שכתב הרשב"א שם הטעם גבי ספינה שנשברה דנותנין עליהם חומרי חיים אפי' בדשהו עליו משום דיש לחוש שמא ניצול ע"ג עץ או קורה זהו דוקא בדלא ראו שטבע במים דיש לחוש שמא לא טבע במים כלל רק שניצול מיד ע"ג עץ או קורה בענין שלא ראוהו. ולא הרגישו בו שכל שיש לו בית אחיזה בעץ או בקורה בקל יכול להנצל ולא ירגישו בו שבקל יכול לשוט עם הקורה גם אם יהיה מקצתו או רובו תוך המים ולפעמים הקורה מכסה אותו מן הצד שאינו נראה אבל כשנשברה הספינה וראו שטבע במים ממש ולא נאחז בשום דבר אלא שיש לחוש שהיה שט מתחילה תחת המים מאליו ואח"כ נזדמן לו קורה או עץ ונאחז בה בזה יודה הרשב"א ז"ל ג"כ דזו חששא רחוקה ואין נותנין עליו חומרי חיים אלא מדרבנן ואם נשאת לא תצא, כדלא חיישינן בטביעה דעלמא לענין דיעבד אולי נזדמן לו אח"כ עץ או קורה דשכיחי בימים ונהרות מספינות הנשברות. והשתא אתי שפיר דבהך עובדא דר"ג ור"ע אע"ג דאיירי בספינה שנשברה מ"מ עובדא הוה שר"ע טבע במים ממש כמו שאמר לו ר"ג בני מי העלך אלא שאח"כ כשהיה שט על פני המים נזדמן לו דף של ספינה ונאחז בה דהכי משמע לישנא דר"ע דאמר דף של ספינה נזדמן לי וכו' דהיינו שאח"כ נזדמן לו הדף של ספינה על כן אמר שפיר כמה גדולים דברי חכמים דכה"ג ודאי אינו אלא חששא דרבנן כשאר טביעה במים שאל"ס כנ"ל:
<small><big>*) הגה"ה</big> אולם דברי הב"ח בחבורו במ"ש שנראה מדברי הרמב"ן דבהנך תלת דרבי אליעזר בן פרטאי שנותנים עליהם חומרי חיים וכו' הוא רק מדרבנן ואם נשאת לא תצא וכו' עיי"ש שגבו ממני דאדרבה משמע שם להפך דבהנך תלת דנותנים עליהם חומר חיים וחומרי מתים ספיקא דאורייתא הוה. וכ"מ ברמב"ם פ"ו מהל' גירושין דין כ"ט בהדיא, דאל"כ מי הכריחו לחלק בין מים שאל"ס דרבנן לספינה שנשברה ולומר דגבי ספינה שנשברה אפי' נשאת תצא אם לא מהך מתניתין וכן השיגו החלקת מחוקק סעי' ל"ו וכתב דבתשובת רמב"ן הנ"ל משמע להפך:</small>
<big>ח.</big> ועפי"ז יתכן לכוין דעת ר"ח והרמב"ם בפי' המשנה פ' כל הגט הנ"ל שפירשו ספינה שאבדה בים הוא שנשברו הכלים והעצים שלה ונאבד הכל וגוף הספינה קיימת (וכנ"ל באות א') ולא רצו לפרש דהיינו שטבעה או נשברה לגמרי משום דסתמא תנן שנותנין עליהם חומרי חיים וכו' לא שנא שהו עליהם שיעור שתצא נפשו לא שנא לא שהו ומשמע נמי דספיקא דאורייתא הוה ואפי' נשאת תצא כמו שהוכיח הריב"ש סי' שע"ט וכנ"ל בשם הרשב"א ואהא קשיא להו מאי שנא ממים שאל"ס דעכ"פ בשהו עליו בדיעבד לא תצא, והך חלוקה שעשה הרשב"א וכן הריב"ש בין טביעה ממש במים לספינה שטבעה או נשברה לא שמיע להו ולא ס"ל, אלא דגם ספינה שטבעה היכא דעמד ושהה עליו נמי לא גרע מטביעה ממש במים שבדיעבד לא תצא וכדעת מהריב"ל והרח"ש וכן הב"ח בתשו' דלעיל, לכן הוכרחו לפרש דספינה שאבדה היינו שאבדו הכלים והעצים שלה אבל גוף הספינה קיימת ע"פ המים ואמטו הכי לעולם הוה ספיקא דאורייתא. ועפ"ז אזדא לה נמי הראיה שהביאו הרדב"ז ומה"ר בצלאל אשכנזי מפי' ר"ח והרמב"ם הללו שחולקים על הרשב"א וריב"ש ז"ל וסוברים דאפי' בספינה שטבעה לא בעינן שהו עליו לענין דיעבד שלא תצא וכנ"ל באות א' ולפי דרכינו יתכן דס"ל ג"כ דעכ"פ בעינן שהו עליו ולא פליגי אלא בהא דס"ל דעכ"פ מהני שהה אפי' בספינה שטבעה או נשברה וכנ"ל:
א) העולה מכל זה בדין ספינה שנשברה ולא ראו הטביעה ממש דעת הרשב"א בתשובת המיוחסות סי' קכ"ח והריב"ש סי' שע"ט דאעפ"י ששהו עליו שיעור שתצא נפשו במים ולא ראו שניצול אפ"ה נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים וספיקא דאורייתא הוה ואפי' נשאת תצא דשמא ניצול ע"ג עץ או קורה בענין שלא ראהו. ומבואר מלשון הריב"ש שם דהוא הדין לספינה שטבעה בעינה אבל מלשון הרשב"א אין הכרע ואפשר שיודה בספינה שטבעה בעינה דמהני שהו עליו הואיל ונסיב טעמא דשמא ניצול ע"ג עץ או קורה. והאי טעמא לא שייך בטבעה בעינה וכן יראה קצת מתשו' הב"ח סי' ע"ט וכמו שנתבאר כ"ז באות ה'. אולם דעת מהריב"ל והרח"ש והב"ח עצמו בתשובה שם דאפי' בספינה שנשברה נמי כל ששהו עליו שיעור שתצא נפשו ולא ראו שניצול אין אשתו אסורה אלא מדרבנן ואם נשאת לא תצא וכן מטין דברי ר"ח והרמב"ם בפי' המשנה כמו שנתבאר באות ו' ובאות ח' ויראה דבספינה שטבעה בעינה עכ"פ יש לסמוך עליהם דמהני שהה ועיין ב"ש בסי' י"ז סעי' ל"ו ס"ק ק"ח:
ב) וכל זה כשלא ראו הטביעה שטבע במים ממש אבל אם ראו שטבע במים ממש ולא נאחז בשום עץ או קורה ושהו עליו שיעור שתצא נפשו ולא ראו שניצול אפי' בספינה שנשברה לכו"ע בדיעבד לא תצא ואין לחוש שמא אח"כ נזדמן לו עץ או קורה מהספינה שנשברה ונאחז בה וניצול כדמוכח בש"ס ונתבאר באות ו' ואות ז' בארוכה:
ג) ובדין טביעה במים ממש דקיימ"ל שאם נשאת בדיעבד לא תצא דעת הרשב"א והריב"ש שם דהיינו דוקא בדשהו עליהם שיעור שתצא נפשם במים וראו מכל צד שלא יצא משם וניצול אבל אם לא שהו עליהם שיש לחוש שמא עלה וניצול מיד במקומו הוה ספיקא דאורייתא ואפי' נשאת תצא וכן סתם ופסק הרמ"א ז"ל בהגה"ה סעי' ל"ד כוותייהו בלי שום חולק וכבר הראית לדעת באות ב' שרבו החולקים ה"ה הרמ"ה ורי"ו והטור וריא"ז הסוברים דבטביעה במים ממש אפי' לא שהו עליו שיעור שתצא נפשו נמי לא הוה אלא חששא דרבנן ובדיעבד לא תצא ובתשובת מה"ר בצלאל אשכנזי בשם רבו הרדב"ז כתב שכן מטין דברי ר"ח והרמב"ם בפי' המשניות וכנ"ל (ועיין אות ח'). ומ"מ לענין מעשה קשה להקל נגד הרשב"א והריב"ש וסתימות הרמ"א ז"ל אם לא שיש עוד צד היתר אז יש לעשותו סניף לסמוך על דברי הפוסקים הנ"ל בשגם שלדעת מהריב"ל דברי הרשב"א עצמו מגומגמים ומסופקים חתומים במובנם וכנ"ל באות ה' ובאות ז' כנ"ל:
ד) אולם בצורבא מרבנן וכן איש מפורסם שטבע במים דאי סליק, קלא הוה ליה למילתא אפי' לא שהו עליו שיעור שתצא נפשו במים לכו"ע לא הוה אלא חששא דרבנן ובדיעבד לא תצא כדמוכח בש"ס מעובדא דחסא. ולפמ"ש מהרא"י בפסקיו סי' קל"ט דאפי' איש בינוני בזמן הזה שנשתקע שמו ואבד זכרו מכמה שנים עדיף מצורבא מרבנן בזמן הש"ס יעוי"ש יש להקל כמו כן לענין דיעבד שלא תצא וכמו שנתבאר היטב מילתא בטעמא לעיל באות ג' ויתבאר עוד להלן באות י' בעזה"י:
שאלה ב'. כמה שיעור השהיה בתוך המים בכדי שתצא נפשו:
<big>א.</big> ואבא היום אל העיון בשיעור השהיה במים עד שתצא נפשו הנה הריב"ש בסי' שע"ז וסי' ש"פ שם כתב וז"ל אבל מי שלא עמד שלשה ימים במים אחרי מותו דהיינו משעה שלישית שטבע וכו' ונסתפק הרח"ש בקונטרס דף ס"ג אם תחילת שעה שלישית קאמר או סוף שעה שלישית והכריע דתחילת שעה שלישית קאמר וא"כ שיעור השהיה במים הוא שתי שעות.
ואני מצאתי עוד להריב"ש בסי' תט"ז שם כתב בהדיא ששיעור השהיה במים שיש להם סוף הוא שלש שעות שלימות, וכתבתי בחבורי מראות הצובאות (סעי' ל"ד ס"ק קל"ז) דהריב"ש גופיה נמי מספקא ליה בהך עובדא דנחוניא חופר שיחין בשלהי יבמות ד' קכ"א ופ"ה דב"ק ד' נ' דאיתא התם: שעה שלישית אמר להם עלתה ופרש"י ז"ל לפי שלא היתה יכולה לחיות עוד בתוך המים, אם ר"ל תחילת שעה שלישית או סופה ואזיל הכא והכא לחומרא ולכן בסי' תט"ז גבי מים שיש להם סוף החמיר להצריך שלשה שעות, אבל בסימנים שע"ז וש"פ בדין השהיה במים אחרי מותו שלשה ימים אזיל בתר אפכא לחומרא שלא למנות השלשה ימים מסוף שעה שלישית אלא מתחילת שעה שלישית שכשעברו שלשה ימים מתחילת שעה שלישית ג"כ הוא משתנה מיד אחר שיצא מן המים. ואזיל לטעמיה בסי' שע"ט שהסכים לדעת הרשב"א ז"ל דאזלינן לחומרא בספק תוך שלשה ימים דיבשה והוא הדין במים עיי"ש. ועדיין צ"ע הואיל ואזיל לחומרא א"כ היה לו לחשוב השלשה ימים משעה ראשונה או קודם דהא דהשיב רבי חנינא בשעה ראשונה ושניה שלום הוא על הספק וצד האפשר משום דאפשר שתחיה לא רצה לומר עלתה פן יאחז ויתבדה כשימצא שעדיין לא עלתה אבל ודאי דעל הרוב יכולה למות בשעה קלה ועכ"פ מידי ספיקא לא נפיק והוי ליה ספק תוך ג' ימים דאזיל לחומרא, ואולי לא ירד הריב"ש לדקדק בכך הואיל למסקנתו שם בלא זה דלא בעינן שהיה במים ואין נפק"מ בזה כמ"ש הרמ"א סעי' כ"ז בהגה"ה וצ"ע:
<big>ב.</big> אולם מהרי"ט בתשובה ח"ב סי' כ"ו כתב שאם באנו ללמוד שיעור השהיה במים מעובדא דנחוניא חופר שיחין חומרא גדולה היא זאת, דשאני התם בהך עובדא שנפלה לבור שאפשר שתסבך ידה באבנים שבבנין או בנקיקי הסלעים ותוכל להוציא ראשה בכל פעם ולהתלות בהם עד שעה אחת או שתים אבל טפי לא יהיה בה כח גם לזה, לכן אמר דודאי עלתה משא"כ בטביעה בנהר שאין לה שום בית אחיזה סגי בשעה קלה אחר שכיסוהו המים וראוי להיות שעור זה כשיעור שבני אדם משערין שאי אפשר לו לעמוד במים עכ"ד. וכ"כ הב"ח בתשובה סי' ע"ט דמעובדא דנחוניא אין ראיה שאולי היתה מטפס ועולה בכותלי הבור ואוחזת במחיצות הבור והיתה מוציאה ראשה בכל פעם ואעפ"י שחזרה ונפלה היתה יכולה לחיות ע"י כך עד שלש שעות ולא יותר משא"כ בטביעה בנהר שאין לו מקום בית אחיזה עכ"ד יעוי"ש. הגם דאשתמיט להו דברי הריב"ש הנ"ל שהרי לא הביאוהו שם כלל וא"כ לא שייך לומר בזה הלכה כבתראי כיון דלא שמיע להו דברי קמאי, כמ"ש הרמ"א ז"ל בחו"מ סי' כ"ה סעיף ב' בהגה"ה, מ"מ דבריהם מסתברים דאין ראיה מעובדא דנחוניא כלל.
גם יתכן דהנך שעות אינן שעות (גמורה) [גמורות] אלא שעות קלות דהיינו זמן מה כמ"ש רבינו יונה בר"פ אין עומדין שבהרבה מקומות בהש"ס כשאומר שעה אין ר"ל שעה דוקא אלא זמן מועט עיי"ש. גם מסתימות הרמב"ם והטור ושו"ע ושאר הפוסקים שסתמו וכתבו שהה עד שתצא נפשו ולא ביארו שיעור השהיה בכמה, מוכח דס"ל דמהך עובדא דנחוניא אין ראיה אלא דהשעור בזה כפי שמשערין בני אדם ולפי ראות עיני הדיין.
גם יראה שלא כל האדם ולא כל השעות ולא כל המקומות שוין דאינו דומה אדם בריא שהוא ארך רוח לאיש חלוש שהוא קצר רוח אשר אין מעצור לרוחו בתוך המים אפי' שעה קלה כי נשימתו קצרה וימות מיד בתוך המים.
גם אינו דומה הטובע בנהר בימות החמה למי שנטבע בימות החורף בעת הקור הגדול שלא יוכל להנשים מפני חוזק הקרירות ויתקרר ביותר בתוך המים עד שיהיה כאבן דומם וימות מיד.
גם אינו דומה הטובע במים נחים למי שטובע בשטף מים שוטפין כמו בנידון דידן שהמים טורפין אותו בחזקה אשר לא יוכל לשאוף רוח ולהנשים כפי הצורך ומחוזק שטיפת המים הוא מתבלבל ואינו שליט ברוחו לכלוא את הרוח, וכ"ש לבקש איזו הצלה או לשוט בתוך המים. וכן לפי ענין הנפילה בתוך המים שאינו דומה הנופל במים דרך ירידה כדרך הנופלים לנופל פתאום שלא כדרך הנופלין כנידון דידן שנפל דרך אחוריו לתוך מים שוטפים בחזקה עד שראו בעמדו על הקושט שנתבלבל והיה כאבן דומם שמיד יבאו בו המים דרך הפה ונקבי החוטם והאוזן והעינים, והיו למרים מר המות בשעה קלה מאד. על כן לא נתנו בהם חכמים שעור קצוב אלא לפי ראות עיני הבי"ד לפי האדם והזמן והמקום וענין הנפילה. מ"מ אם איתא לדברי הריב"ש דבסתם טביעה יש שעור קצוב שנים או שלש שעות כמו בהך עובדא דנחוניא הנ"ל לא הוה שתקי הפוסקים ז"ל וכ"ש הטוש"ע מלבאר זה בהדיא אלא ודאי משום דמהך עובדא דנחוניא אין ראיה כמ"ש האחרונים ז"ל וכדאמרן דאפשר דהנך שעו' הם שעות קלות כנ"ל, לכן הגם שאין תלמיד כמוני מכריע בין הרים הרמים והנשאים מ"מ במים שאל"ס שכבר הראית לדעת באות ב' שרבו החולקים על הרשב"א והריב"ש ז"ל וסוברים דבמים שאל"ס לענין דיעבד שלא תצא לא בעינן כלל שהיה עומד ושוהה שם עד כדי שתצא נפשו, גם דברי הרשב"א בעצמו מסופקים ותאומים במובנם בודאי כדאי הם רבותינו האחרונים הנ"ל לסמוך עליהם בשעור השהיה שהוא בשעה קלה לפי ראות עיני הבי"ד וגם במים שיש להם סוף דבעינן שהה לכו"ע יש לסמוך עליהם במקום עיגון ושעת הדחק כגון באשה ילדה כנ"ל:
<big>ג.</big> אמנם עדיין אנו צריכין למודעי מה שיראה לכאורה מפרש"י ז"ל דאפי' במים שאל"ס יכול לחיות לכל הפחות יותר משעה ומחצה דזה לשונו בדף ק"כ ע"ב ד"ה מן הארכובה וכו' ואי משום טביעה חיישינן שמא יצא מן המים ועלה ברחוק פרסה או יותר ולא ראוהו וכו' עכ"ל ושעור הלוך פרסה הוא ארבעה מילין לפי חשבון השו"ע באו"ח סי' תנ"ט וביו"ד סי' ס"ט, הוא לא פחות משעה וחומש שעה, ודעת החק יעקב באו"ח שם שהוא שעה ומחצה וחלק עשירית מן השעה א"כ יותר מפרסה הוא קרוב לשני שעות ובודאי שיטה שתחת המים לא עדיף מהלוך רגל ביבשה.
ובחבורי מראות הצובאות שם יצאנו לחלק בשיעור שהיה במים שמדין תורה לשיעורא דרבנן, עפ"י מ"ש התוס' בבכורות דף כ' ע"ב והריב"ש דלעיל דהחמירו רבנן גבי מים שאל"ס לחוש לכתחילה אפי' למיעוטא דמיעוטא שיכולין להנצל ע"י גל טורד או דף של ספינה או ע"י שיטה תחת המים שיש במציאות מיעוטא דמיעוטא שיכולין לחיות תחת המים קרוב לשתי שעות, אבל לענין דיעבד שלא תצא דלכו"ע לא חיישינן למיעוטא דמיעוטא סגי בשעה קלה דרובא דרובא אין יכולין לחיות במים אלא שעה קלה, ובדשהו עליו שעה קלה יצאה מחשש ספק דאורייתא אפי' לדעת ר"ת בתוס' דבכורות שם. וכ"ש למ"ש הרשב"א ר"פ האשה בתרא ד' קי"ט בשם הגאונים דלא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה אלא מדרבנן א"כ מדין תורה סגי בחד רובא וכ"ש לדעת ר"י בתוס' שם דבשאר איסורים לא אמרינן כלל סמוך מיעוטא לחזקה אפי' מדרבנן וס"ל נמי דאין לחלק בין חדא חזקה לתרי חזקי כמו שחילק הריב"ש ז"ל כמו שהוכחנו במראות הצובאות באות קל"ד מדברי התוס' פ' החולץ ד' ל"ו ב' ד"ה הא וכו' דעכ"פ הרוב מבני אדם אין יכולין לחיות במים יותר משעה קלה וכנ"ל ורש"י ז"ל קאי התם לענין שתנשא לכתחילה דחיישי אפי' למיעוטא ואתי שפיר:
<big>ד.</big> אולם אין אנו צריכין לחלוקה זו בכאן דהרי יגיד עליו ריעו פרש"י להלן דף קכ"א בפי' המשנה ד"ה מערה שכתב אבל במים שאל"ס מודה רבי יוסי דאסורה שמא יצא לאלתר למרחוק ולא ראוהו עכ"ל הרי שפירש להדיא שיכול לצאת לאלתר למרחוק וא"כ מה שפי' כאן שמא יצא מן המים ועלה ברחוק פרסה ג"כ ר"ל שיצא לאלתר ברחוק פרסה והיינו ע"י מרוצה המים ההולכים ממעלה למטה או גל טורד דשכיח בים דעלה קאי התם במי ששלשלוהו לתוך הים תדע שלא הזכיר בלשונו משיטה תחת המים אלא כתב שמא יצא וכו' וכ"כ הב"ח להדיא בתשובה סי' ע"ט דלפי הנראה מהסוגיא אין החשש שמא שט תחת המים אלא דחיישינן ע"י שהולכין המים ממעלה למטה אי נמי ע"י הגלים יצא למרחוק כנ"ל:
<big>ה.</big> אולם אחר העיון קצת יראה דאדרבה מפרש"י הנ"ל יש ראיה להיפך לדעת מהרי"ט וב"ח ז"ל הנ"ל בשום לב עוד בלשון רש"י בדף ק"כ הנ"ל שכתב שמא יצא מן המים ועלה ברחוק פרסה דהאי ועלה הוא לשון כפול ומיותר שהיה די באמרו שיצא מן המים ברחוק פרסה ולמה אמר בכפילא שיצא מן המים וגם עלה, ותו מי הכריחו לזה לומר שעלה ברחוק פרסה ויותר הלא היה די באמרו שיצא מן המים למרחוק ולא ראוהו כמו שפי' בלשון המשנה שבדף קכ"א, וניחא לי בזה עפ"י מה שפי' הב"ח בתשובה שם לשון רש"י שבפי' המשנה שכתב שמא יצא לאלתר למרחוק ולא ראוהו, וזה לשונו מ"ש שמא יצא לאלתר לרחוק פי' לפירושו שמא יצא לאלתר קודם שתצא נפשו מתוך המים יצא על פני המים למרחוק בשיעור שלא ראוהו, אז כשיצא על פני המים ומשם ואילך היה שט על פני המים עד חוף המים ויצא ליבשה עכ"ל. ובאמת בלשון רש"י שם אין הכרח לפירוש זה, אולם בלשון רש"י דלעיל בדף ק"כ הנ"ל ההכרח לפרש כן שעפ"ז יתיישב לשונו היטב הדק שמ"ש שמא יצא מן המים ר"ל שיצא מתוך המים על פני המים למרחוק בשיעור שלא ראוהו ומשם היה צף על פני המים ועלה ליבשה ברחוק פרסא או יותר לכן כתב שיצא מן המים על פני המים ותו עלה אח"כ מן המים ליבשה.
ומה שהכריחו לזה משום שהוקשה לו הגע עצמך במי שנטבע בלב ים רחוק מן היבשה לכל צד פרסה או יותר כהך עובדא דקאי עלה באחד ששלשלוהו לתוך הים ללקט פנינים ואבני חפץ שמוצאן הוא בלב ים רחוק מן היבשה לכל צד וא"כ האיך אפשר לשוט תחת המים שיעור גדול כזה עד שיגיע ליבשה שהוא רחוק פרסה או יותר לזה פי' דיש לחוש שמא היה שט תחת המים ויצא מן המים על פני המים בשעה קלה ולאלתר במקום שלא ראוהו ומשם ואילך היה צף על פני המים עד שעלה ליבשה שהוא ברחוק פרסה או יותר כנ"ל ברור בכוונת רש"י ז"ל. וא"כ מפרש"י הנ"ל וממ"ש עוד בפי' המשנה בד' קכ"א שמא יצא לאלתר וכו' מוכח אדרבה דס"ל דאינו יכול לשהות בתוך המים ולחיות אלא שעה קלה ולא ברחוק פרסה שהוא ערך שעה ומחצה ובהכרח לומר דס"ל דמהך עובדא דנחוניא חופר שיחין אין ראיה כמ"ש האחרונים ז"ל:
<big>ו.</big> מסקנא דמילתא במים שאל"ס לענין דיעבד שלא תצא כיון דרבו הפוסקים הסוברים דלא בעינן שהו עליו כלל וכנ"ל (בשאלה א' אות ב') אלא שיש לחוש לדעת הרשב"א והריב"ש דבעינן ששהו עליו שיעור שתצא נפשו פשוט הוא שיש לסמוך בזה בשיעור השהיה דסגי בשעה קלה כפי שבני אדם משערין כמ"ש מהרי"ט וב"ח ז"ל גם לא כל האדם ולא כל הזמנים ולא כל המקומות שוין אלא הכל לפי ראות עיני הבי"ד כמ"ש לעיל (באות ב'):
<big>ז.</big> אולם במים שיש להן סוף לענין שתנשא לכתחילה אם נפל לבור שיש לו מחיצות או שאר בית אחיזה שיוכל לאחוז בהם ולהוציא ראשו בכל פעם לא דינא ולא דיינא דשיעור השהיה על שתצא נפשו הוא שלש שעות כמ"ש הריב"ש בסי' תט"ז. אולם במקום שאין שם מחיצות ולא שום בית אחיזה לכתחילה אין להקל נגד דעת הריב"ש דס"ל גם בכה"ג נמי משערין בשלש שעות אם לא שיש עוד איזה צד היתר אז יש לסמוך על דברי האחרונים הנ"ל דסגי בשעה קלה כפי שבני אדם משערין ולפי ראות עיני הבי"ד וכן במקום עיגון ודחק כגון באשה ילדה, הבא לסמוך על דברי הב"ח ומהרי"ט הנ"ל דסגי בשעה קלה לפי ראות עיני הבי"ד אין גוערין בו כי יש לו על מה לסמוך:
<big>ח.</big> ואחר שעמדנו בכל אלה הבוא נבוא לעיין בנידון דידן הנה מתוך הגביית עדות השני שחזרו לקבל עדות אם שהו עליו עד כדי שתצא נפשו במים, לא נתבאר כמה שהו עליו אחר שהיה מכוסה כולו במים כי לא בארו שם כי אם הזמן ששהו עליו מתחילת הטביעה עד שלא ראוהו עוד שהיה שיעור שעה, ומשם ואילך לא ביארו כלל אם שהו עוד שם אח"כ או לאו. גם בתוך זמן השעה הזאת בעוד שלא נתעלם מן העין לא נתבאר שם אם היה כולו מכוסה במים רק שראוהו תוך המים או שהיה צף על פני המים או שהיה עכ"פ ראשו חוץ למים. ולכאורה נראה מאחר שכל עצמם של הבי"ד בגב"ע השני לא היה רק לדעת אם שהה עליו העד שעור שתצא נפשו, סתמו כפירושו שדקדקו בזה הזמן שביארו בתוך הגביית עדות שלהם, שהיה כולו מכוסה במים רק שראוהו תוך המים, עם שהעיקר חסר מן הספר ולא יפה עשו שלא ביארו זאת בהדיא. גם בתשו' הרב מוהר"א ז"ל ראיתי שדן ע"ז ששהו עליו שיעור שעה ורבע שעה אולם לא נראה כן מלשון הגב"ע הראשון שכתבו הבי"ד עצמם בזה"ל אונ האט אים דיא מים גיטראגין לבין שני ההרים למקום שהולכת האזירא להנעפר אונ ער איז שוין גיוועזין כולו במים, איז אראפ גיפאלין חתיכה גדולה מההר למים אונ מען האט אים שוין ניט גיזעהן עכ"ל משמע שלא היה כולו מכוסה במים כי אם בסוף הטביעה שמיד אח"כ נפל עליו חתיכה מן ההר וכסהו בעפר עד שלא ראוהו עוד. גם בתשובת הרב הנ"ל עצמו שחזר העד והעיד לפניו שנית מבואר שלא היה משוקע תוך המים רק מעט שהוליכוהו שבולת המים הנקרא שטרום לבין שני ההרים שאז היה כולו משוקע במים רק שראו בגדיו צפין על פני המים ומקודם לזה היה צף ע"פ המים שכתב זה הלשון אבל בכאן מקודם היה צף על פני המים ומחמת תשות וחלישת כח נשקע במים וכו' וזה הזמן הוא עכ"פ פחות מרבע שעה שהרי מבואר בגביית עדות השני שמעת שהושיטו לו המקל בעמדו על הקושט עד סוף שלא ראוהו, לא היה רק רבע שעה וזה שהוליכוהו המים לבין ההרים היה אח"כ וא"כ הוא עכ"פ פחות מרבע שעה ותו לא ידענו כמה ובר מן דין כיון שעמד בנתים על הקושט שחוץ למים שאנו חוששין שבאותה שעה היה עודנו חי א"כ מכאן והלאה חושבנא שהוא רק רבע שעה ולא מן הקודם כיון שעמד אח"כ חוץ למים בעוד שהוא חי, ובהכרח לומר מ"ש הרב מוהר"א ז"ל הנ"ל שהעיד העד לפניו ששהה שעה ורבע לא היה כוונתו על שיעור השהיה שלפי הדין, רק שעכ"פ היה שעור זה במים ור"ל עפ"י דרכו שמפאת זה נראה שכבר נתיגע הרבה בתוך המים ובלבלוהו המים ובודאי מת בשעה מועטת שנתכסה אח"כ במים כמו שנראה מלשונו שם באורך.
<small><big>*) הגה"ה</big> אולם מ"ש אח"כ שנית וזה לשונו וכ"ש באיסור דרבנן שהוא מים שאל"ס, כי העד שהם שעה ורבע אשר זהו בודאי יותר מהשעור שתצא נפשו וכו' אינו מדוייק כנ"ל:</small>
ושוב ראיתי בתשו' הרב מוהר"נ ז"ל וזה לשונו והרי לפי דברי העד היה רבע שעה מכוסה במים וגם אחר שנפל לאחוריו היו המים מגלגלין אותו סביב הקושט ונתכסה במים אח"כ כדי שתצא נפשו ובודאי לא הלך משם למקום אחר ויצא הדבר מידי ספק דאורייתא עכ"ל, וזה יתכן שפיר הגם שמבואר בגביית עדות השני שמעת שהושיטו לו המקל עד סוף שלא היה נראה לא היה רק ערך רבע שעה וא"כ בצר לה פורתא מרבע שעה מה שנפל אח"כ למים וגלגלוהו המים סביב הקושט עד שהתחילו להוליכו משם והלאה שאז הוא שנתכסה כולו במים, יתכן דהאי ערך רבע שעה היה קצת יותר מרבע שעה מעת הושטת המקל ועדיין נשאר רבע שעה מעת שהוליכוהו המים משם או דההוא פורתא דבצר לה מרבע שעה מאז עד שלא היה נראה כלל השלימו במה ששהה עליו גם אחר שנפל עליו החתיכה מן ההר שלא היה נראה דמסתמא גם אח"כ שהה קצת ולא הלך משם מיד. וקצת יש לדייק מתוך תשובת הרב מוהר"א ז"ל דלעיל ששהה עליו כמו רבע שעה אחר נפילת החתיכה מן ההר שהרי כתב שהעיד העד לפניו ששהה שם שעה ורבע ומתוך הגביית עדות השני מבואר שמתחילת הטביעה עד סוף שלא ראוהו עוד בין הכל לא היה רק שעה ובהכרח לומר שאח"כ שהה עוד רבע שעה ואח"כ בין הכל יש כאן שהיה קרוב לחצי שעה ועכ"פ כדאי הרב מוהר"נ ז"ל לסמוך עליו דרב מובהק היה ובודאי שיער יפה ודקדק היטב אשר דיבר במגילת ספר כתוב בהדיא שהיה רבע שעה מכוסה במים ועליה אני דן בעזה"י:
<big>ט.</big> היתר ספק ג' הנה כי כן כן בנידון דידן יראה שיצאנו עכ"פ מידי ספק איסור תורה שכבר הראית לדעת שרבו הפוסקים החולקים על הרשב"א והריב"ש וסוברים דבטבע במים שאל"ס דקיימ"ל אם נשאת לא תצא הוא אפי' בדלא שהו עליו שיעור שתצא נפשו אלא שיש לחוש לדעת הרשב"א דבעינן שהו שיעור שתצא נפשו ולכן יש לסמוך בשיעור השהיה על דברי מהרי"ט וב"ח שהוא שעה קלה ר"ל זמן מועט ויתכן דסגי ברבע שעה זמנית. ואפי"ת דבעלמא לא סגי בהכי כבר כתבנו למעלה באות ב' שאינו דומה הטובע במים נחים למי שטובע במים שוטפין כנידון דידן אשר שטף מים רבים אליו הגיעו ושבולת הנהר שטפתהו שהמים טורפין אותו בחזקה ואינו שליט ברוחו לכלוא את הרוח ולהנשים כפי הצורך וכ"ש שלא יניחוהו לבקש איזה הצלה ומיד יכנסו המים לתוך פיו ועיניו וחוטמו והיו למרים וימות בשעה קלה. ותו דהרי עין בעין נראה בעמדו על הקושט שהמים בלבלוהו עד שהיה כאבן דומם מבלי יכול יגע במקל שהושיטו לו ותו אח"כ נפל לתוך המים וחזרו המים וגלגלוהו סביב הקושט דודאי מילתא דפשיטא היא שאחר שנתכסה במים שתצא נפשו בזמן מועט, וא"כ יצאה זו מידי ספק איסור תורה ואין בה אלא חששא דרבנן אולי יצא במקום אחר ע"י מרוצה המים מלמעלה למטה או גל טורד ולא ראוהו וכנ"ל באות ד':
<big>י.</big> עוד יש לצדד בנידון דידן שנשתקע שמו ואבד זכרו משנים רבות דאפי' בלא שהו עליו שיעור שתצא נפשו נמי יצא מכלל ספק איסור תורה עפ"י מ"ש בחבורי מראות הצובאות ונתבאר למעלה באות ג' דבצורבא מרבנן או שאר איש מפורסם שטבע במים שאל"ס אפי' לא שהו עליו שיעור שתצא נפשו לכו"ע אם נשאת לא תצא כמו באינש דעלמא בעלמא בדשהו עליו שיעור שתצא נפשו דקיימ"ל אם נשאת לא תצא מטעם שכתב הריב"ש דהצלתו שע"י גל טורד או שיטה תחת המים הוא מיעוטא דמיעוטא הכי נמי בצורבא מדרבנן דרובייהו דצורבא מרבנן אי סליק קלא הוה ליה כמ"ש התוס' בדף קכ"א אפי' בדלא שהו עליו ליכא אלא מיעוטא דמיעוטא דהא אפי' בטבע ולא שהו עליו רובן לאבד כדאיתא בש"ס פ"ט דב"ב ד' קנ"ג גבי ספינה שאבדה וכמ"ש הריב"ש ומיעוט הניצולין רובייהו דצורבא מרבנן דסליקו קלא אית להו א"כ זה שניצול ואין לו קול הוי ליה מיעוטא דמיעוטא וכדמוכח בש"ס בעובדא דחסא יעוי"ש. והרי כתב מהרא"י בפסקיו סי' קל"ט דבזמנינו זה אפי' באדם בינוני שנשתקע שמו ואבד זכרו מכמה שנים עדיף טפי מקלא דצורבא מרבנן בזמן הש"ס שהיה ישראל עם רב בכמה וכמה מקומות. וכתב עוד שם דלענין שלא תצא שפיר דמי למיזל בתר אומדנא ולא אמרינן לא פלוג יעויש"ה וא"כ בנידון דידן שכבר נשתקע שמו ואבד זכרו משנים רבות אפי' בדלא שהו עליו בעת הטביעה שעור שתצא נפשו נמי יצאה מידי ספק איסור תורה ואם נשאת לא תצא כנ"ל וא"כ הותר הספק (הא') [הג']:
<big>יא.</big> ונדעה ונרדפה בהיתר הספק הד') שיש לחוש גבי עד אחד לבדדמי משום דמים כמלחמה דמו כדאיתא בר"פ האשה שלום ד' קט"ו ועד אחד במלחמה הוא בעיא דלא אפשיטא כדאיתא התם. הנה גם בזה עכ"פ יצאנו מידי איסור תורה דהא מבואר בשו"ע סי' י"ז סעי' נ' גבי עד אחד במלחמה דלכתחילה לא תנשא ואם נשאת לא תצא ופי' הב"ש בס"ק קמ"ג הטעם משום דחשש בדדמי הוא רק מדרבנן והוא הדין וכ"ש במים שאל"ס וכדמוכח מעובדא דחסא שם שלא היה רק עד אחד שטבע חסא ונשאת ולא אפקוה:
<small><big>*) הגה"ה</big> וראיתי בתשובת פנים מאירות ח"ג סי' ב' ראיתי שכתב דכל שאין שם שני עדים שטבע במים שאל"ס אלא עד אחד כיון דעד אחד מהתורה לא מהימן אלא דרבנן הימנוהו, גבי מים שאל"ס דאכתי אסורה מדרבנן חזר הדין לדין תורה ולא יצאה מכלל ספק אשת איש דאורייתא, ושוב הביא שם תשובת המבי"ט (הובא בקונטרס העגונות סי' רכ"ט) והוציא משם דאפי' בעד אחד המעיד שנטבע במים שאל"ס יוצאה מחזקת אשת איש דאורייתא עיי"ש ושגגה יצאה מלפני השליט עד שהביט אל המביט ולא הביט דש"ס ערוך הוא בשלהי יבמות ד' קכ"א בעובדא דחסא הנ"ל שלא היה שם רק עכו"ם אחד המסיח לפי"ת שטבע חסא ומסיק עלה דאם נשאת לא תצא ולימוד ערוך היא ברמב"ם ושו"ע סעי' ל"ד וכן האשה שהעיד לה עד אחד שטבע בעלה במים שאל"ס לא תנשא ואם נשאת לא תצא הרי להדיא דאפי' בעד אחד במים שאל"ס נמי יצא מספק דאורייתא:</small>
<big>יב.</big> ותו כתב הרב המגיד פי"ג מה' גירושין דין י"ט וז"ל ומתבאר מדברי רבינו שמים שאל"ס שאי אפשר לעמוד אל בוריו של דבר לעולם אינו מעיד העד עד שישהה כדי שתצא נפשו ולא חיישינן דאמר בדדמי וזה שכתב רבינו או שטבע בים הגדול עכ"ל וכתב הכס"מ שם שכן הוא הגירסא הנכונה בלשון הרה"מ ודלא כמי שהגיה בדברי הרה"מ דבמים שיש להן סוף שאפשר לעמוד על בוריו של דבר וכו' ולא חיישינן דאמר בדדמי דליתא עיי"ש וא"כ בנידון דידן שהוא מים שאל"ס ליכא חשש בדדמי כלל. אולם בחבורי מראות הצובאות סעי' ל"ג אות ק"ל כתבנו שהעיקר כדברי המגי"ה שצ"ל במים שיש להם סוף אינו אומר העד בדדמי, ואשתמיט ליה להרב בעל כס"מ דברי הרשב"א בחדושיו פ' האשה שלום ד' קט"ו שכ"כ בהדיא על לשון הרמב"ם הנ"ל אבל מים שיש להם סוף שאפשר לו לעמוד על בוריו של דבר לעולם אינו מעיד אלא א"כ עמד שם כדי שתצא נפשו ואח"כ מעיד עליו הא לא"ה אינו מעיד והילכך כל שמעיד מת סתם במים שיש להם סוף נאמן עכ"ל ומשם הגיה המגי"ה בלשון הרה"מ, וא"כ משמע דבמים שאל"ס שייך שפיר בדדמי, ועפ"ז צ"ל בעובדא דחסא דלא אפקוה אחר שנשאת משום דחשש בדדמי נמי אינו מן התורה אלא מדרבנן וכנ"ל. איברא דיש לחלק ולומר דעד כאן לא כתבו הרשב"א והרה"מ דבמים שאל"ס שייך חששא דבדדמי אלא באומר שטבע ומת דעלה קאי שיש לחוש שמעיד שמת בדדמי אעפ"י שלא שהה עליו שיעור שתצא נפשו לפי שדומה בעיניו שכבר מת במים אבל במי שמעיד להדיא ששהה עליו שיעור שתצא נפשו כמו בנידון דידן לא שייך בדדמי כלל, כיון שמפרש דבריו בהדיא על מה הוא מעיד, מה יש לחוש עוד כמו שביארנו במראות הצובאות אות קל"ב שכן דעת הרי"ף ז"ל עיי"ש.
וכן יראה לענ"ד כעת מלשון הרא"ש פ' האשה שלום סי' ג' במה שהשיב על הראב"ד ז"ל דבעי למפשט מהך עובדא דטבע חסא דאינסיבה אפומא דחד סהדא ולא אפקוה מבעלה אפי' במים שאל"ס, אלמא במים שיש להן סוף אפי' לכתחילה מנסבינן לה ולא חיישינן לבדדמי. ודחה הרא"ש ואמר דאין משם ראיה דמים שיש להם סוף לא דמי למלחמה דלא שייך למימר בהו בדדמי כיון דעומד ורואה כל סביבות המים ושהה כדי שתצא נפשו ודאי מת עכ"ל הרי שלא תלה הטעם דלא אמר בדדמי משום דאפשר לו לעמוד על בוריו של דבר כמ"ש הרשב"א משום דאיהו מיירי כשמעיד להדיא ששהה עליו שיעור שתצא נפשו דבמים שיש להן סוף שתנשא לכתחילה לכו"ע בעינן שיעיד ששהה עליו שיעור שתצא נפשו, לכן תלה הטעם דלא אמר בדדמי משום הא גופיה דאמר בהדיא ששהה עליו שיעור שתצא נפשו, והוא הדין נמי במים שאל"ס לענין דיעבד שלא תצא היכא דאמר בהדיא ששהה שיעור שתצא נפשו דליכא חשש בדדמי ואמטו ה"נ לא אפקוה בעובדא דחסא. והא דנקט הרא"ש מים שיש להם סוף משום דקאי על דברי הראב"ד דדייק מינה למים שיש להם סוף דלא חיישינן לבדדמי אפי' בלכתחילה (דבמים שאל"ס בלא זה אסורה לכתחילה) אבל הוא הדין והוא הטעם למים שאל"ס דלא שייך בדדמי כל שאומר העד בהדיא ששהה עליו שיעור שתצא נפשו דמאי שנא. ואעפ"י שבחבורי מראות הצובאות ביארנו לשון הרא"ש בענין אחר נראה לי עיקר כמו שביארנו כאן וא"כ בנידון דידן שאמר העד בהדיא ששהה עליו שיעור שתצא נפשו אין כאן חשש בדדמי כלל.
ואעפ"י שמדברי הראב"ד הנ"ל נראה דאפי' במעיד להדיא ששהה כדי שתצא נפשו שייך בדדמי, הלא דעת הראב"ד הוא דנפשטה הבעיא דעד אחד לא אמר כלל בדדמי. איברא דעת הרשב"א הוא דבעד אחד במים שאל"ס יש לחוש לבדדמי בכל ענין אפי' במעיד להדיא ששהה עליו כשיעור שתצא נפשו כמו שהוכחנו במראות הצובאות שם מדבריו בהשגתו על הרי"ף עיי"ש אלא מיהו דוקא לענין שתנשא לכתחילה אבל אם נשאת לא תצא מטעם דהך חששא דבדדמי ליתא אלא מדרבנן כדמוכח מהך עובדא דטבע חסא. העולה מזה דבעד אחד במים שיש להם סוף לא מבעיא באומר העד להדיא ששהה שיעור שתצא נפשו דלא שייך חשש בדדמי לכו"ע, אלא אפי' לא אמר רק שטבע ומת סתם והלך לו סתמו כפירושו ששהה עליו שיעור שתצא נפשו דאי לא"ה לא היה מעיד. ובמים שאל"ס אם אמר שטבע ומת סתם לכו"ע יש לחוש לבדדמי אולי לא ראה שמת גם לא שהה עליו. ואם אמר להדיא ששהה עליו שיעור שתצא נפשו לדעת הרי"ף והרא"ש ליכא חשש בדדמי כלל אבל לדעת הרשב"א אפי' בכה"ג שייך בדדמי אלא דמ"מ אם נשאת לא תצא לכן בנידון דידן שאמר העד בהדיא ששהה עליו כשיעור שתצא נפשו יצאנו מידי ספק איסור תורה לכו"ע כנ"ל:
<big>יג.</big> מעתה הבא נבא לעיין בהיתר ספק ה') אם יש צד היתר לכתחילה בנידון דידן אשר יאמר כי הוא זה הנה הרב מוהר"נ ז"ל צדד להתיר לכתחילה בנידון דידן מטעם דאין לחוש בכאן אולי היה שט תחת המים ויצא לחוץ ברחוק מקום שלא ראוהו יוצא, כיון דחזינוהו בעומדו על הקושט שהיה עיף ויגע מאד וכבר בלבלוהו המים עד שלא היה יכול ליגע במקל שהושיטו לו ושוב נפל למים וגלגלוהו המים סביב הקושט כמה פעמים בודאי לא היה בו כח לשוט תחת המים למרחוק ואם היה עולה מן המים מיד במקומו או סמוך לו היה נראה, ומחילה של דגים וגל טורד לא שכיח שם כדאמר בש"ס גבי מים שיש להם סוף דמחילה של דגים במים שיש להם סוף לא שכיח וה"נ כן הוא, וגם הרב מוהר"א ז"ל דרך בדרך זה. לענ"ד לא נהירא חדא דהרי דעת הרשב"א הוא דעד אחד במים שאל"ס לענין לכתחילה יש חשש בדדמי אפי' באומר בהדיא ששהה עד כדי שתצא נפשו, שנית דהא כתב הב"ח בתשובה סי' ע"ט דאין החשש משום שמא היה שט תחת המים אלא שמא יצא לאלתר למרחוק מפאת מרוצת המים ההולכים ממעלה למטה או ע"י גל טורד וה"נ יש לחוש אולי יצא ע"י מרוצת השבולת עד שהגיע לנהר נעפר ומשם הוליכוהו המים ממעלה למטה ויצא לחוץ. ושוב במה שנסתייעו מעובדא דאגמי דסמקי בשלהי יבמות דף קכ"א וכן מתשובת הב"ח שם דמשמע משם שאפי' במים שאל"ס היכא דאין לחוש לשיטה תחת המים וגל טורד שרינן אפי' לכתחילה ולא אמרינן בזה דלא פלוג.
ולענ"ד אין משם ראיה דהא אדרבה אמרינן להדיא בש"ס ולא היא לא שנא צורבא מרבנן ולא שנא אינש דעלמא דיעבד אין לכתחילה לא אעפ"י שהיה ראוי להתיר בצורבא מרבנן מפאת האומדנא דאם איתא דסליק קלא הוה ליה אפ"ה לא אזלינן בתר אומדנא משום לא פלוג וה"נ יש לומר בנידון דידן דלא פלוג בין גברא לגברא במים שאל"ס דהיינו בין בריא לחלש וכ"ש במי שנתחלש אח"כ במים, וכ"כ מהרא"י בפסקיו סי' קל"ט להדיא דלענין היתר לכתחילה אין לחלק בגזירת חכמים גם אין לבדות חילוקים מלבינו רק לענין דיעבד עכ"ל עיי"ש. ולא דמי להך עובדא דאגמא דסמקי שמבואר שם דאי לאו החששא דגלי אשפלוה הוה שרינן לא אפי' לכתחילה מטעם דהוה מיא דקוו וקיימי ואינו יכול לשוט למרחוק דהתם אינו יכול לשוט מפאת המים עצמן, וכבר מצינו שחלקו חכמים בין מים למים דמים שאל"ס אשתו אסורה ושיש להם סוף מותרת, וא"כ הנך מיא דקוו וקיימי שלא יוכל לשוט בהם אלא ישאר במקומו כמו במים שיש להם סוף, הם בגדר מים שיש להם סוף וכמו שביאר הש"ס להדיא בטעמו כיון דקוו וקיימי כמים שיש להם סוף דמו. וכן בנידון הב"ח בתשובה שם הסיבה שלא היה יכול לשוט הוא מפאת המים עצמן שהיו נקרשים מלמעלה כעין הקרח הנורא ועל כן דמוהו שפיר לאגמי דסמקי והתירוה, משא"כ בנידון דידן שמפאת המים עצמן היה יכול לשוט תחתיהן וא"כ הוא שפיר בכלל מים שאל"ס רק שזה האדם נתיגע ולא יוכל לשוט בזה מצינו למימר שפיר דלא פלוג רבנן בין גברא לגברא כמ"ש מהרא"י דאין לחלק בגזירת חכמים וגם אין לבדות חילוקים מלבינו וכדאיתא נמי בש"ס לא שנא צורבא מדרבנן לא שנא אינש דעלמא וכו'. ומה שהביאו עוד מתשובת מבי"ט בשם ר"י בי רב הובא בקונטרס העגונות סי' רכ"ה באחד שהיה קשור בלוח הספינה ועוד שם בסי' רכ"ו שהתירו עפ"י אומדנא עיי"ש לא נראה מפסקי מהרא"י דלעיל וגם הב"י בתשובה חלק על המבי"ט שם וגיזם הרבה על הבא להתיר במים שאל"ס עפ"י אומדנות:
<big>יד.</big> אולם אם שהה בתוך המים שאל"ס שעור שתצא נפשו והיה מכוסה כולו במים רק שראוהו בתוך המים בענין שלא נתעלם מן העין תוך שיעור שתצא נפשו בכה"ג ודאי שריא להנשא לכתחילה דכיון שלא נתעלם מן העין עד הזמן שמת במים הוי ליה כמת ביבשה דמה לי שמת ע"י מים או ע"י דבר אחר, וכ"מ להדיא מתרומת הדשן סי' ר"מ שכתב דכל שאומר העד לשונות שהן כלולות המיתה יש לנו לומר וכו' או שראו שהיה מונח במקום אחד תחת המים שיעור שתצא נפשו וכו' עכ"ל ופשוט הוא שגם הרשב"א יודה בכה"ג דלא שייך בזה חששא דבדדמי בעד אחד שהרי זה דומה ממש למים שיש להם סוף שכתב הרשב"א ז"ל דאין לחוש לבדדמי מטעם דכל שאפשר לו לעמוד על בוריו של דבר לעולם אינו מעיד עד שישהה כדי שתצא נפשו כנ"ל באות י"ב וכ"ש בזה שלא נתעלם מן העין כלל דאין לך בירור גדול מזה אבל בנדון דידן מאן חכים לדון עפ"י האומדנא שבודאי יצא נפשו בשעה מועטת שהיה מכוסה במים קודם שנתעלם מן העין שלא נתברר לנו שיעורו מתוך הגביית עדות כלל:
טו. ולכאורה היה מקום לצדד היתר בנידון דידן עפ"י מ"ש בתשובת הר"ן סי' ג' והריב"ש סי' שע"ח דחשש בדדמי במים להרי"ף והרמב"ם ז"ל הוא זה שמא בלבלוהו המים ומחמת זה נדמה להם שמת והוא לא מת ואמטו הכי בעינן דאמר קברתיו, וכתב הר"ן שם דקברתיו לאו דוקא דהוא הדין אם אמר אני נגעתי בו לאחר שמת או שניתיו ממקום למקום הוה כקברתיו וכדאמרינן בפ' האשה שלום כגון דקאמרי אסוקינהו קמן וכו' עכ"ל ולשון הריב"ש שם בזה וקברתיו לאו דוקא אלא כל שנתעסק בו בטלטול כדרך המתים ולא היה נודד כנף ופוצה פה ומצפצף או שהעד לא נתעסק בו אלא שמעיד שנתעסקו בו אחרים בהא סגי דהשתא ליכא למיחש שכיון שאומר שהתעסקו בו הכירוהו שמת עכ"ל הרי להדיא דכל ששינו אותו ממקום למקום ולא ראו בו שום תנועה הוא בירור גמור שמת ודאי ואפי' חשש בדדמי אין בזה. ובנידון דידן הרי מבואר בתשובת הרב מוהר"א ז"ל שהעיד העד לפניו בפירוש שאחר שנפל מן הקשוט למים גלגלוהו המים סביב הקושט ולא ראה בו שום תנועה כלל א"כ הוא ודאי שמת קודם שנתעלם מן העין דמה לי שהזיזו אותו או שטלטלוהו בני אדם או שטלטלוהו המים בחזקה ולא היה נודד כנף ולא שום תנועה. אלא שיש מקום לבע"ד לחלק ולומר דאולי בדוקא קאמר הריב"ש ז"ל שהתעסקו בו בני אדם שאז יכול להכיר בטוב שלא היה בו שום תנועה כיון שהיה מוטל לפניו ממש משא"כ בנידון דידן שלא נתעסקו בו רק שראו מרחוק בתוך המים וגם שגלגלוהו המים אולי אינו יכול להבחין בטוב אם היה בו איזה תנועה קטנה או לאו ובעת שעמד על הקושט והושיטו לו המקל לא נתברר מתוך הגביית עדות אם ראו בו איזה תנועה או לאו, ותו דשם העיד העד להדיא שמת וכאן לא אמר שמת אלא שנסתפק בו גם הוא כמונו היום לכן רפיא בידי:
טז. אמנם מה שנראה לצדד בהיתר ספק הששי בנידון דידן הוא עפ"י המבואר בגביית עדות שאחר משך ארבעה שנים מזמן הטביעה הראו לו ערלים המקום שחפרו ומצאו גולגולת והיה המקום סמוך למקום שראה אותו בעת הטביעה (ובתשובת הרב מוהר"א ז"ל מבואר יותר מזה שהעיד לפניו שמצאו במקום שנפל החתיכה הגדולה מההר גולגולת ובני מעיים של אדם ועוד איזה איברים עכ"ל) וא"כ יש לתלות בבעלה של זו שנאבד באותו מקום כדאיתא בפ"ק דפסחים דף י' בשדה שאבד בה קבר ואח"כ נמצא בו קבר פלוגתא דרבי ורשב"ג דרבי סבר דתלינן לקולא שהקבר שאבד הוא שנמצא וא"צ בדיקה משם ולהלן, ורשב"ג סבר דלא תלינן ופסקו הפוסקים באו"ח סי' תל"ט לענין בדיקת חמץ דרבנן כגון שביטל כרבי דתלינן שזה שאבד הוא זה שנמצא, א"כ הוא הדין בנידון דידן שכבר נתבאר שיצאנו מידי ספק איסור תורה ואין לנו בזה אלא חששא דרבנן שיש לתלות הגולגולת שנמצא בבעלה של זו שאבד. (ועיין בחבורי מראות הצובאות סעי' י"ז אות ס"ו שגם בלא ביטל יש מחלוקת הפוסקים אי תלינן להקל יעוי"ש):
<big>יז.</big> איברא שעדיין עומד לנגדינו דברי הרשב"א ז"ל בחדושיו שלהי יבמות ד' קכ"א אמתניתין דהתם במעשה דעסיא באחד ששלשלוהו לתוך הים ולא עלתה בידם אלא רגלו ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא וכו', מסתברא שקשרוהו ברגלו ושלשלוהו אבל אם השליכו מצודה בים ועלה בידם אחד מאיבריו וכו' אין משיאין את אשתו דחיישינן שמא אותו הלך לו ויצא במקום אחר ורגל זה מאדם אחר היה, והראיה מההוא דאתלי נורא בי גנני (בר"פ האשה שלום ד'ף קט"ו) ואשתכח גברא חרוכא ופסתא דידא דשדיא ואפ"ה חיישינן דלמא אינש אחרינא דאתי לאצוליה וכו' ועד כאן לא פליג רבא התם אלא משום דאמרה איתתיה חזו גבראי כדאיתא התם. ועוד מעשה דשני ת"ח דאסיקנא התם דאסקוה וחזיוה הא לא"ה אמרינן דהני אזול לעלמא והני אחריני נינהו כדמוכח התם בעובדא דשומשמי עכ"ל (וביאור דבריו בזה תמצא בחבורי מראות הצובאות סעי' יז ס"ק ס"ו) וכן פסקו בשו"ע סעי' ל"ב הרי שדעת הרשב"א ז"ל גבי טביעה במים דלא תלינן לומר שמה שאבד הוא שנמצא.
אולם בעיקר ראיות הרשב"א מהך עובדא דגברא חרוכא הנ"ל יראה שרבינו ירוחם בשם הרמ"ה שהביא הב"ש סעי' נ"ה ס"ק ק"ס חולק על הרשב"א ז"ל בזה, שהרמ"ה שם פי' דהך עובדא דגברא חרוכא איירי שהפסתא דידא דשדיא היה ניכר שהיה מאיש אחר ולא מגברא חרוכא כגון שהיה להחרוך שתי ידים אבל אם לא היה ניכר שהיה שם איש אחר אין הכי נמי דלכו"ע תלינן הפס יד בהחרוך ושזהו בעל האשה הזאת כיון שאמרה ראו בעלי וכו' עכ"ל (והב"ש קיצר בהעתקתו) <small><big>*) הגה"ה</big> וכן נראה מפרש"י ז"ל שפירש פסתא דידא מאיש אחר ר"ל שלא מגוף החרוך וכנ"ל. ומהרש"ל הגיה בפרש"י מאיש אחר הבא להצילו ואינו מובן לי דמאי נפק"מ בפסתא דידא לחוד של מי היתה אלא ודאי ר"ל כדפירשנו:</small>  וזה שלא כדברי הרשב"א דלעיל שהוציא מהך עובדא דלעולם יש לחוש לאיש אחר. איברא דגם הרמ"ה סיים בטעמו דתלינן שהוא בעל האשה הזאת משום דאמרה ראו בעלי הא לא"ה חיישינן לאיש אחר ולא תלינן לומר שמא שאבד הוא שנמצא:
<big>יח.</big> אמנם לענ"ד יראה דרבינו ירוחם בשם הרמ"ה וכן הרשב"א ז"ל כל חד לטעמיה אזיל בזה כמו שאבאר בעזה"י דהלא כבר הראית לדעת מלשון רבינו ירוחם בשם הרמ"ה שהעתקתי לשונו לעיל באות א' שכתב אהא דמים שאל"ס דקיימ"ל בדיעבד לא תצא וז"ל וכן הדין לכל אותן שאמרנו שנפלו למקום סכנה דאי אשתהי שם אי אפשר שלא ימות (י"ל כגון שנפל לכבשן האש או לתוך יורה רותחת במקום שיכול לעלות משם) אפי' דיכול להיות דברח והלך לו ולא ראינו אותו ועדיין חי הוא וקיימ"ל דלא תנשא אשתו לכתחילה אבל אם נשאת אין מוציאין אותו עכ"ל הרי דס"ל דכל שנסתכן במקום סכנה שאם היה משתהי שם עוד אי אפשר שלא ימות רק שיש לחוש שלא נשתהה לשם וברח לו מקודם יציאת נפשו, משום זה אינו אסורה אלא מדרבנן, ולמד כן מדין מים שאל"ס. ומשם בארה דס"ל גבי מים שאל"ס שאפי' לא שהו עליו שיעור שתצא נפשו נמי אינה אסורה אלא מדרבנן כיון דאי משתהי שם אי אפשר שיחיה, מדין תורה אין לחוש שאח"כ ברח וניצול. ופליג על הרשב"א והריב"ש דלעיל כמ"ש לעיל. ומינה דלהרשב"א שסובר שאפי' בטבע ממש במים שאל"ס רק שלא שהו עליו שיעור שתצא נפשו שיש לחוש אולי אח"כ יצא משם במקומו וניצול אסורה מן התורה הוא הדין וכ"ש לכל מקום סכנה שאפשר לחוש שאח"כ ברח וניצול ספיקא דאורייתא הוה.
וכיון שכן בהך עובדא דגברא חרוכא שאמרה האשה חזו גבראי שהאש אוכלתו כדפרש"י כבר ידענו שעכ"פ שלט בו האש לאוכלו רק שהחשש הוא אולי אח"כ ברח משם וניצול הנה לדעת הרמ"ה ז"ל אין זה אלא חששא דרבנן לבד וכבר הראית לדעת דבדרבנן תלינן דמה שאבד הוא שנמצא ולכן הוקשה לו שפיר דאמאי לא נתלה הגברא חרוכא עם הפסתא דידא דשדיא, בבעלה של זו שנאבד במקום ההוא על כן הוכרח לפרש דמיירי שהיה ניכר שהפסתא דידא אינו מגוף החרוך אלא מאיש אחר וא"כ ודאי שגם איש אחר היה שם ונאבד אמטו הכי יש לחוש דלמא החרוכה הוא איש אחר והפסתא דידא הוא של הבעל אבל אם לא היה ניכר שהיה שם איש אחר לא היו חוששין לאיש אחר כיון שאינו אלא חששא דרבנן כמו שסיים בטעמו הואיל ואמרה ראו בעלי ר"ל דהשתא אין כאן אלא חששא דרבנן ובדרבנן תלינן דזה שאבד הוא שנמצא. אבל הרשב"א לטעמיה אזיל דס"ל דאפי' בכה"ג שאמרה ראו בעלי שהאש אוכלתו כיון שאפשר שיצא משם קודם שתצא נפשו וברח לו ועדיין חי הוא אכתי ספיקא דאורייתא הוה כמו בטבע במים שאל"ס ולא שהו עליו כשיעור שתצא נפשו אמטו הכי ס"ל דבכל ענין יש לחוש שהבעל הלך לו והחרוכה הוא אינש אחרינא דאתי לאצולי ואתי הסוגיא כפשטה והך עובדא דשני ת"ח שהיו באין בספינה וטבעה בים דמייתי הרשב"א ז"ל מינה נמי חששא דאורייתא הוא דהא ספינה שאבדה בים נותנין עליה חומרי חיים וכו' מן התורה כדפי' הרשב"א בתשובות המיוחסות דלעיל:
<big>יט.</big> ותדע דע"כ מיירי הך עובדא דשני ת"ח בחששא דאורייתא מדבעי רב חסדא למפשט מינה אהך עובדא דשומשמי דלא חיישינן שמא פינן לאפוקי ממונא ואם איתא דבהך עובדא דשני ת"ח מעיקרא ליתא התם אלא חששא דרבנן היכי פשיט מינה להך עובדא דשומשמי דאפוקי ממונא מרשותא דמריה הוא, דלמא שאני התם דליכא אלא חששא דרבנן אמטו הכי לא חיישינן דלמא הני אזול לעלמא ואתו אחרינא משא"כ לענין אפוקי ממונא שפיר יש לחוש שמא פינן, אלא ודאי דבהך עובדא דשני ת"ח נמי חששא דאורייתא הוא.
והך עובדא דעסיא דקאי הרשב"א עלה באחד ששלשלוהו לתוך הים, על כרחין נמי איירי בחששא דאורייתא כגון בדלא שהו עליו שיעור שתצא נפשו, כדמוכח מלשון הרשב"א גופיה דעלה קאי, מדסיים הרשב"א בראייתו מהך עובדא דגברא חרוכא ועד כאן לא פליג רבא התם בעובדא דחרוכא אלא משום דאמרה איתתיה חזו גבראי כדאיתא התם, ואם איתא דהרשב"א איירי בחששא דרבנן כגון בדשהו עליו שיעור שתצא נפשו שאינו אלא חומרא דרבנן בעלמא לחוש למיעוטא דמיעוטא כמ"ש הריב"ש ז"ל, היכי דחי להא דרבא משום הך טעמא דאמרה איתתיה חזו גבראי הלא לא אמרה תחילה שמת רק שהאש אוכלתו אטו מי עדיף הא מעובדא דעסיא שכבר ראינו שטבע בים ושהו עליו שיעור שתצא נפשו שכבר הוא בחזקת מת מדין תורה, ורבנן נמי לא החמירו לחוש למיעוטא דמיעוטא אלא הכא גבי ערוה כמ"ש התוס' בבכורות דף כ' והרמב"ם ז"ל פ"ז מה' נחלות, הלא אדרבה דלא חייש רבא התם לאיש אחר משום דאמרה חזו גבראי כ"ש בהך עובדא דעסיא שאין בה אלא חומרא דרבנן שאין לחוש לאיש אחר. אלא ודאי משמע ליה להרשב"א ז"ל דהך עובדא דעסיא ששלשלוהו לתוך הים איירי בכל גווני אפי' בדלא שהו עליו שיעור שתצא דאית ביה ספיקא דאורייתא, משום דסתמא קתני ואם איתא דעובדא הוה בדשהו עליו שיעור שתצא נפשו ואמטו הכי הוא דאקילו בה לתלות הרגל הנמצא בזה הנטבע היה לו להתנא לפרש ולבאר בהדיא כמעשה שהיה כדי שנדע משום הא דשהו עליו הוא שהקילו לתלות הרגל שמצאו בזה הנטבע, אלא ודאי סתמו כפירושו דבכל גווני איירי אפי' בדלא שהו עליו דהוה ספיקא דאורייתא, ובכה"ג איירי גם השו"ע. וקרוב בעיני לומר דבהך עובדא דעסיא אפי' בדשהו עליו נמי הוה ספיקא דאורייתא כיון ששלשלוהו לדעת לתוך הים ללקט פנינים ואבני חפץ משם, הרי אמיד נפשיה מתחילה לשוט הרבה תחת המים ולמוד הוא בכך ויש לחוש שיצא מן המים למרחוק ולא ראוהו, מדין תורה, דאדעתא דהכי נחית מעיקרא, וכ"ש בלא שהו עליו שהוא לגמרי בחזקת חי ולא דמי כלל לשאר נטבע שלא מדעת כנ"ל:
<big>כ.</big> ועדיין אנו צריכין למודעי לפי מה שנתבאר דלהרשב"א אפי' בדאמרה חזו גבראי אכתי הוה ספיקא דאורייתא, א"כ אכתי מאי דחי הרשב"א להא דרבא משום דאמרה חזו גבראי מה בכך הא מ"מ איכא ספיקא דאורייתא. ודוחק לומר משום דס"ל להרשב"א דאכתי הך עובדא דעסיא גרע טפי משום הא דאמרן ששלשלוהו לדעת לתוך הים וכנ"ל, דאין רמז לזה בלשון הרשב"א ז"ל. ותו קשה אדרבא דאמר: התם לא קאמרה חזו גבראי הכא קאמרה חזו גבראי, מה בכך דאמרה חזו גבראי הא אכתי ספיקא דאורייתא הוה.
וכדי להבין כל זה נציע את הסוגיא תחילה: עישינו עלינו בית וכו' הוא מת ואני ניצלתי אינה נאמנת וכו' דאמרינן לה כי היכי דלדידך אתרחיש ניסא לדידיה נמי אתרחיש ניסא, ופרש"י דהכי קאמרה היא עצמה דכשנתמלא עשן ברחה ולא המתינה עד שתראהו מת ואי משום עשן כי היכי דלדידך וכו'. ההוא גברא דבשלהי הלולא אתלי נורא בי גננא אמרה להו דביתהו חזו גבראי וכו' פרש"י שהאש אוכלתו, אתו חזו גברא חרוכא דשדי ופסתא דידא דשדיא, סבר רב חייא בר אבין למימר היינו עישינו עלינו בית וכו' אמר רבא מי דמי התם לא קאמרה חזו גבראי ועוד גברא חרוכא דשדי ופסתא דידא דשדיא, ורב חייא בר אבין גברא חרוכא דשדי אימא אינש אחריני דאתי לאצילי ואכילתיה נורא ופסתא דידא דשדיא, נורא אתלי ביה ואתיליד ביה מומא ומחמת כיסופא ערק ואזל לעלמא ע"כ.
ויש להבין דאמאי לא חש רב חייא בר אבין להשיב אטעמא קמא דרבא דהכא קאמרה חזו גבראי, הנה מדברי הרשב"א דלעיל מבואר דרבא גופיה לא סגי ליה בכל חד מהני טעמי דאמר אלא בצירוף שניהם גם יחד, דאע"ג דאמר ועוד גברא חרוכא דשדי אין ר"ל ועוד <small><big>*) הגה"ה</big> וכה"ג מפרשים התוס' שם דף קטו: ד"ה וכן, ובפרק הכותב דף פ"ה: ד"ה ועוד וכו' דאפילו היכא דאמר הש"ס ועוד לא הדר ביה מטעמא קמא אלא הוא טעם נוסף ושני הטעמים צריכים זה לזה</small>  אפי' לא אמרה חזו גבראי נמי יש להתירה משום הגברא חרוכא דשדי, דודאי לא סגי בהא לחוד וכן בטעמא קמא לחוד אלא בצירוף שניהם, דכיון דאמרה חזו גבראי יש לסמוך אגברא חרוכא דשדי כי הוא בעלה של זו כמ"ש הרשב"א בהדיא דטעמא דרבא דתלינן הגברא חרוכא בבעלה של זו שנאבד משום דאמרה חזו גבראי. ועדיין קשה א"כ מה השיב רב חייא בר אבין דגברא חרוכא הוא אינש אחרינא דאתי לאצולי הא רבא נמי מודה דאיכא למיחש לאינש אחרינא, אלא דהכא שאני משום דאמרה חזו גבראי וע"ז לא השיב כלום.
לכן יראה דודאי בהך דעישינו עלינו בית לכו"ע הוה חששא דאורייתא כיון דהיא עצמה קאמרה שלא המתינה שם עד שתראהו מת אלא ברחה לנפשה כדפרש"י, ועלה קאמר רב חייא בר אבין אהך עובדא דאיתלי נורא בי גנני, דהיינו הך דעישינו עלינו בית דהוה ספיקא דאורייתא דאע"ג דקאמרה חזו גבראי שהאש אוכלתו, מ"מ לא המתינה עד שתראהו מת ,והיינו הך דספיקא דאורייתא הוה. ועלה פליג רבא ואמר דלא דמי להתם דלא קאמרה חזו גבראי ולא ראתה ששלט בו האש כלל, משא"כ הכא דקאמרה חזו גבראי וראתה שכבר שלט בו האש אעפ"י שאפשר שאח"כ ברח וניצול מ"מ אינו אלא חששא דרבנן, ועוד גברא חרוכא דשדיא וכו' בדרבנן ודאי תלינן להקל, ועל כרחין משום הכי דאל"כ מאי קאמר הכא קאמרה חזו גבראי מה בכך הלא אכתי ספיקא דאורייתא הוה, אלא ע"כ ר"ל דלא דמי לעישינו עלינו בית דהתם ודאי חששא דאורייתא הוא אבל הכא דקאמרה חזו גבראי ליכא אלא חששא דרבנן שמא אח"כ ברח וניצול וכיון שכן בדרבנן תלינן החרוכא בבעלה של זו.
והשתא אתי שפיר דלא הוצרך רב חייא בר אבין להשיב אטעמא קמא דרבא שכבר אמר מעיקרא דהיינו עישינו עלינו בית וכו' שהוא חששא גמורה דאורייתא אע"ג דאמרה חזו גבראי כיון שברחה ולא ראתה שמת ושפיר יש לחוש דהאי חרוכא הוא אינש אחרינא דאתי לאצולי דבדאורייתא ודאי לא תלינן להקל, והשתא מייתי הרשב"א ראיה שפיר מדרב חייא בן אבין דבחששא דאורייתא לא תלינן להקל שזה הנמצא הוא שאבד ועלה קאמר נמי דעד כאן לא פליג רבא דתלינן בבעלה של זו אלא משום דקאמרה איתתיה חזו גבראי דס"ל דמה"ט לא דמי לעישינו עלינו בית וכו' ואין בו אלא חששא דרבנן, אבל אי הוה חששא דאורייתא כמו בעישינו עלינו בית מודה דלא תלינן כדאית ליה לרב חייא בר אבין וה"ה בהך עובדא דעסיא ששלשלוהו לתוך הים דאיירי אפי' בדלא שהו עליו דהוה חששא דאורייתא, נמי לא תלינן הרגל הנמצא בזה הנאבד כנ"ל. ועכ"פ מוכח ודאי מלשון הרשב"א ז"ל דלא איירי במים שאל"ס דרבנן דאל"כ לא היה מקום להא דדחי להא דרבא דהיינו משום דאמרה חזו גבראי דאכתי כ"ש הוא משם למים שאל"ס שהוא רק חומרא דרבנן בעלמא אלא ודאי דהרשב"א איירי בדלא שהו עליו שיעור שתצא נפשו דהוה חששא דאורייתא כדאמרן:
<big>כא.</big> עוד זאת אני צריך למודעי כי הנה הראשונות ישמיעונו במראות הצובאות סעיף ל"ב ס"ק קכ"ו שנטיתי להחמיר והבאתי ראיה להפך מזאת דהרשב"א איירי אפי' במים שאל"ס דרבנן, ממה שנסתבך הרשב"א בלשון הרמב"ם פי"ג מהל' גירושין דין ט"ז שכתב בהך מעשה דעסיא והשליכו מצודה אחריו והעלו ממנו אבר שאי אפשר שינטל מן החי ויחיה הרי זה מעידין עליו, והוצרך להעמידו דאיירי בשלא נתעלם מן העין, ולא אוקמי לדברי הרמב"ם בפשיטות טפי דאיירי במים שאל"ס דרבנן דכל שנמצא הרגל במקומו תלינן ממילא כי הוא זה מהנטבע שנאבד, מכלל דס"ל להרשב"א שבכל ענין יש לחוש לאיש אחר עיי"ש.
וכעת חדשות אני מגיד דהרשב"א ע"כ לא איירי במים שאל"ס דרבנן וכנ"ל על כן יראה לענ"ד ליישב ולדחות ראיה זו עפ"י מ"ש הנמוק"י ז"ל דלשון הרמב"ם עצמו שכתב והעלו ממנו אבר נמי דייקא דר"ל שהיה ידוע להם שהאבר הוא ממנו כגון שעדיין לא נתעלם מן העין או עפ"י סימן מובהק עיי"ש וא"כ שפיר מצינו למימר דניחא ליה להרשב"א טפי להעמיד דברי הרמב"ם ז"ל בשלא נתעלם מן העין דהכי דייק לישניה משיעשה חלוקות אחרות בדבריו הסתומים להוציאם מסתימותן כנ"ל. וכיון שכן חזר הדין שגם הרשב"א יודה במים שאל"ס דרבנן כמו בנדון דידן דתלינן שמה שאבד הוא שנמצא כדאשכחן גבי בדיקת חמץ דרבנן באו"ח סי' תל"ט. וכדמות ראיה עוד לזה מפ"ז דחולין ד' צ"ה בעובדא דההוא גברא דהוה קא מחוור רישא ונפל מיניה לנהרא ואזל אייתי סילתא שדא אסיק תרין ואמר ליה רב עבדי נמי הכי ואסרינהו נהליה. ופי' התוס' שם דאי לא הוה אסיק אלא חד לא היה אוסר שהרי ראה שלא היה שם עורב והא לא חיישינן שמא שלו נאבד במים וזהו אחר עכ"ל הרי להדיא דבאיסור דרבנן לא חיישינן לאחר ותלינן דמה שאבד הוא שנמצא. וא"כ לפי מה שביארנו בפתח דברינו שיתכן דעת הרמב"ם ז"ל כדעת החולקים על הרשב"א וסוברים דכל טביעה במים שאל"ס אפי' בדלא שהו עליו נמי אינו אלא דרבנן יבאו דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל כפשטן דבדרבנן תלינן שפיר שזה הרגל הנמצא הוא מאיש זה שנאבד ועובדא דשני ת"ח בספינה שטבעה ולא שהו עליו הוה חששא דאורייתא לכו"ע כמ"ש לעיל באות ח':
<small><big>*) הגה"ה</big> ועמ"ש במראות הצובאות סעי' י"ז ס"ק דלפרש"י בעובדא דשומשמי אין מקום לראיות הרשב"א ז"ל מהך עובדא דשני ת"ח דאיירי בספינה שטבעה עם כמה אנשים שיש לתלות באחרים כמו באלו או שנמצאו רחוק ממקום הטביעה אלא דהרשב"א ז"ל רוח אחרת עמו בפירושו לעובדא דשומשמי ועפ"י פירושו הביא שפיר ראייתו משם עיי"ש:</small>
מעתה בנידון דידן שכבר נתבאר שאין באשה זו דררא דספיקא דאורייתא אלא חששא דרבנן הואיל וכן גופא בתר רישא גריר ותלינן הגולגולת שנמצא בגוף בעלה של זו שנטבע ונאבד שם וע"י החתיכה הגדולה שנפל אז מההר שם היה קבורתו וזכה לקבורה דבמים שאל"ס דרבנן לכו"ע תלינן להקל דמה שאבד הוא שנמצא וכנ"ל:
<big>כב.</big> וראיתי בתשובת נודע ביהודה חלק אה"ע סי' מ"ו וז"ל ויש לנו לומר חילוק חדש דבנפל לים ודאי חייש הרשב"א דאנן סהדי שכמה ספינות נטבעו בים מימות עולם והרבה אנשים נטבעו והוה ג"כ כמו שידוע שיש שם אנשים אחרים, אבל מי שנפל לאיזה נהר שאין הספינות שכיחות בו ולא שמענו מעולם שנטבע שם אדם ואח"כ העלו אדם מת, אף שאי אפשר להכירו אמרינן להני פוסקים שפסקו כרבי תלינן היינו האי דנפל ולא חיישינן לאחר אלא שסיים ע"ז ואמנם לפמ"ש יש להחמיר בזה ואדרבה אמרינן כאן נמצא וכאן היה זה זמן רב קודם שנפל הראשון עכ"ל ולא עמדתי על סוף דעתו בזה דאטו רבי דאמר דתלינן שהקבר שאבד הוא הקבר שנמצא לא איירי אלא בשזה הקבר שאבד לא נודע זמנו כלל מתי נעשה הקבר הזה, הלא סתמא אמר דתלינן שהקבר שאבד הוא הקבר שנמצא אפי' ידוע זמן הקבר שאבד מתי נעשה ולא אמרינן בזה הקבר הנמצא כאן נמצא וכן היה זמן רב מקודם שנעשה הקבר ההוא שאבד.
ותו גבי בדיקת חמץ נמי היכי דעל עכבר עם חמץ לבית בדוק ביום ארבעה עשר ובדק ואשכח דתלינן שזהו החמץ שהכניס העכבר מקרוב ולא חיישינן לאחר כדחייש רשב"ג (כמ"ש בתשובה שם דעכברים שכיחי) ואמאי לא נאמר שכאן נמצא וכאן היה מקודם שהכניס העכבר הזה החמץ לכאן דהיינו מבערב אחר הבדיקה אז הכניס איזה עכבר חמץ הזה לבית. ותו בההיא דחולין ד' צ"ה בעובדא דההוא גברא דקא מחוור רישא בנהרא ונפל מיניה ואייתי סילתא ואסיק תרין שהבאתי למעלה (באות כ"א) שכתבו התוס' שם דאי לא אסיק אלא חד הוה תלינן כי הוא זה הראש שנאבד וכו' ולא אמרינן כאן נמצא וכאן היה מזמן רק קודם שנפל הראש ההוא לשם ונאבד (ועוד יתבאר בסמוך ראיה חזקה דאין לחוש בכה"ג לומר כאן נמצא וכ"ה) ועל כרחך לומר דלא שייך כאן נמצא וכאן היה אלא בספק הנולד באותו חפץ עצמו בזמן או במקום להעמיד החפץ במקומו אבל כשנולד הספק אם הוא זה או אחר אין להכריע בזה שאין זה חזקה המכרחת להמציא דבר חדש שאינו ידוע מכבר ולהוציא את הידוע כנ"ל. וכיון שכן ודאי חלוקת הרב ז"ל נכון וקיים לחלק בין ימים לשאר נהרות שאין הספינות מצויות שם כל כך ועכ"פ יש לחלק בין ימים ונהרות לנדון דידן שהוא אגם מים הנקרא אזירא שאין שם מעבר לספינות כלל גם לא שכיחי ביה נטבעים כלל ולא נראה ולא נשמע מעולם מי שנטבע או נאבד שם שגם הרשב"א ז"ל יודה דתלינן שזה שאבד הוא שנמצא ואין לחוש לאיש אחר כלל כנ"ל:
<big>כג.</big> עוד הביא הרב בתשובה שם ראיה דבמידי דלא שכיח לא חיישינן לאחר מהסוגיא דאיתא בבכורות ד' כ"ה דמחלק הש"ס שם בהדיא אליבא דרשב"ג דעד כאן לא פליג גבי שדה שאבד בה קבר ואח"כ נמצא בה קבר דחיישינן לקבר אחר אלא משום דשדה שכיח למקבר בה אבל למידי דלא שכיח מודה דלא חיישינן עיי"ש (ועפ"י דרכו של הרב ז"ל שם הוא דוקא בענין דלא שייך כאן נמצא וכאן היה כמו בנדון דידיה וכדלעיל יעוי"ש). אולם אני לעצמי בתשובה אחרת הבאתי עוד ראיה חזקה לזה דבכל ענין אין לחוש למידי דלא שכיח מהא דאיתא בפ"ב דגיטין ד' י"ט ע"ב בעובדא דההוא גברא דזרק גיטא לדביתהו לביני דני אשתכח מזוזתא ואמר רב נחמן מזוזתא לביני דני לא שכיחי, והני מילי דאשתכח חדא אבל תרתי או תלת מדהא הואי הא נמי הוא, וגיטא אימור עכברים שקלוה ע"כ. ולשון השו"ע באה"ע סי' קל"ה סעי' ה' זרק לה הגט לחצירה לבין החביות ובקשו ומצאו מזוזה או שטר אחר אין חוששין לה (פי' ואפי' ריח הגט אין בו כדאיתא בר"ן) שזה שנמצא הוא שזרק וכו' ע"כ הרי להדיא דבמידי דלא שכיח תלינן שזה שזרק ונאבד הוא שנמצא ולא חיישינן שמא הגט שזרק הלך לו דשקלוה עכברים ואפי' במקום דשכיחי עכברים, דהא לא נסיב הש"ס טעמא אלא משום דמזוזה לא שכיחי תלינן דמה שזרק ונאבד הוא שנמצא [הא בל"ז] אמרינן נמי במזוזה זו שנמצא כאן נמצא וכאן היה מזמן רב קודם שזרק לה הבעל מה שבידו וא"כ אין זה מה שזרק לה הבעל אלא תלינן דזו היא שזרק לה הבעל ואין חוששין לגט כלל ושריא לכהונה ואעפ"י שהבעל עומד לפנינו וטוען ברי שזרק לה גט אין משגיחים בו, והדברים ק"ו לנידון דידן דהרי בכאן לא נודע מה שזרק לה הבעל רק שאנו דנין מן המאוחר אל הקודם ותלינן שזו המזוזה שנמצא הוא שזרק מתחילה כ"ש היכי שנודע שנטבע ונאבד אדם אחד במקום הזה ושוב נמצא שם אדם כמו שנאבד שיש לתלות שזה האדם שנאבד הוא שנמצא ואין לחוש למידי דלא שכיח.
ובזה מיושב שפיר קושית החלקת מחוקק וב"ש בסעיף ל"ב על דברי הרב בהגה"ה שם שכתב דהוא הדין סימן מובהק בבגדיו מהני הואיל וראוהו נטבע בבגדים אלו ע"כ והקשו הלא אכתי יש לחוש שמא עלה מן הים חי והשאיל בגדיו לאחר ואותו אחר נטבע והוא זה שנמצא עתה עיי"ש, ולפי הנ"ל אתי שפיר דהא ודאי לא שכיח שאירע שהשאיל בגדיו לאחר ושוב אירע שאותו אחר ששאל בגדיו נטבע כמו כן באותן בגדים ששאל מזה ולמידי דלא ששכיח לא חיישינן לאיש אחר אלא תלינן שפיר דזה שאבד הוא שנמצא ואתי שפיר כנ"ל. וא"כ בנידון דידן שהוא רק אגם מים הנקרא אזירא שאין שם מעבר לספינות ולא שכיחי שם נטבעים כלל שלא נראה ולא נשמע מעולם מי שנטבע ונאבד שם שפיר תלינן בבעלה של זו שאבד שם הוא זה שנמצא ולא חיישינן לאחר אליבא דכו"ע וכנ"ל:
<big>כד.</big> ועדיין אנו צריכין למודעי דהלא האזירא הזאת סמוך למקום שנמצא בו הגולגולת היא נופלת לתוך הנהר הגדול ניפור ששם מצויים ספינות וגם שכיחי נטבעים וא"כ אכתי יש לחוש אולי אחד מהנטבעים בנהר ניפור שטף ועבר והגיע לשם. וחקרתי אצל השליחא מהימנא הבא בשאלה זו ואמר לי שדרך הלוכו של הנהר ניפור הנ"ל הוא משם והלאה מלמעלה למטה ואינו מתערב עם האזירא כלל זולת ביומי ניסן בעת תגבורת המים והפשרת שלגים שאז הוא מתפשט על כל גדותיו ומגיע למקום הזה ואחר עבור ימי ניסן בימי הקיץ אז המים ההולכים בין ההרים אינן עמוקים כי אם בערך חצי אמה ואותו מקום הסמוך שנמצא בו הגולגולת הוא יבשה לגמרי רק בעת ההיא בסיבת עקירת הרעבלי' שעל האזירא הגיע למקום ההוא שטף מים רבים מהאזירא עד שנטבע לשם וגם עקירת ההר היה בסיבה זה מחוזק שטיפת המים ועת הטביעה הזאת עם עקירת ההר ההוא היה בחודש תמוז. ועפ"ז אין מקום לחשש הנ"ל כלל שאם היה איש אחר מהנטבעים בנהר ניפור שהגיע לשם ביומי ניסן מאין זכה לקבורה בעומק הארץ היה לו להמצא על פני הארץ שאין דרך לקבור שם כלל, וג"כ אין לחוש שהיה מונח שם מיומי ניסן עד חודש תמוז שאירע טביעת בעלה של זו שאז נעקר ההר ונפל עליו וכסהו בעפר ובעלה של זו יצא והלך לו שהרי בקיץ המקום ההוא גלוי בעליל לארץ ואיך יתכן שהיה מונח במקום גלוי כל אותו הזמן שמניסן ועד תמוז ובל יראה ובל ימצא לשום אדם בהמשך הזמן הזה והמקום ההוא הוא מקום מעבר בני אדם אם לא שתאמר שאולי גם ביומי ניסן בעת תגבורת המים אירע כמו כן שנעקר ונפל חתיכה גדולה מההר באותו מקום מה שלא נראה ולא נשמע מעולם ולא שכיח כלל וכבר הראית לדעת דלמידי דלא שכיח לא חיישינן אלא תלינן דמה שאבד הוא שנמצא ומה"ט נמי אין לחוש לאינש אחרינא מרובא דעלמא דמאין זכה לקבורה שאין דרך לקבור שם בסמוך למים ומידי דלא שכיח הוא כנ"ל:
<big>כה.</big> עוד יש לצדד בנדון דידן דאין לחוש לרובא דעלמא ולא לאותן הנטבעים בנהר ניפור, אשר יאמר כי הוא זה: עפ"י מה דאיתא בחו"מ סי' רנ"ט סעי' ג' דאם מצא אבידה במקום שרוב העוברים שם הם עכו"ם אעפ"י שרוב העיר ישראל אינו חייב להכריז דאין הולכין אחר רוב העיר אלא אחר רוב המקום שנמצא בו האבידה. והקשה בסמ"ע ובפרישה שם מהא דקיי"ל כר' חנינא בפ' לא יחפור ד' כ"ג דרוב וקרוב הולכין אחר הרוב וה"נ נילך אחר רוב העיר וכתב בסמ"ע דלא אמרינן כן אלא היכי דהקרוב אינו במקום נמצא שם עצמו וצריכין לומר שבא לשם ממקום אחר ובכזה מסתבר לומר שנתגלגלו לבא לשם מרוב בני העיר עכ"ל. וקצור במובן דהלא גם בכאן האבידה וגם רוב העוברים שם מעלמא אתו ובאו לשם.
<small><big>*) הגה"ה</big> ולא דמי למ"ש הש"ך בי"ד סי' קכ"ט סי"ח סק"מ דאע"ג דאפי' בקורבה דמוכח אזלינן בתר רובא הכי כיון שנמצא בתוך הכרם עדיף טפי עכ"ל דהתם שאני דאיכא למימר כאן נמצא וכאן היה ולא בא מעלמא כלל ואין מחזיקים ריעותא ממקום למקום וכ"ה להדיא בחדושי הרמב"ן לב"ב ד' כ"ד משא"כ כאן דודאי מעלמא אתיא ולא שייך כאן נמצא וכאן היה:</small>
וז"ל הפרישה דשאני הכא דמסתבר לומר שנפל מרוב השכיחים במקום הזה עצמו שנמצא בו משא"כ התם דגם הקרוב אינו במקום שנמצא בו, אלא שתאמר שנתגלגל ובא משם לכך מסתבר טפי שנתגלגל ובא מהרוב עכ"ל, ולכאורה היה לו לחלק בפשיטות טפי דמשא"כ ברוב וקרוב שהמקום שנמצא בו שכיח לבא מהרוב כמו מהקרוב ואמטו הכי שבקינן הקרוב ואזלינן בתר רובא.
ויראה דס"ל דבכל רוב וקרוב נמי מסתמא שכיחי באותו מקום טפי מן הקרוב יותר מרובא דעלמא הרחוקים משם ואפ"ה אזלינן בתר רובא דעלמא. וכן מוכח להדיא בפ' לא יחפור שם גבי עגלה ערופה דפריך התם וליזל בתר רובא דעלמא והוצרך לשנויי ביושבת בין ההרים ר"ל אותן העיירות השוין במנינם יושבות בין ההרים המובדלים מרובא דעלמא, ולא משני בפשיטות כגון שרוב העוברים במקום שנמצא החלל הוא מבני העיירות הסמוכין השוין במנינם ולא מרובא דעלמא הרחוקים דהוי ליה קרוב ומצוי, אלא ודאי דלא סגי בהא אלא דוקא ביושבת בין ההרים שהוא מקום מסויים ומובדל לעצמו, וביאור דבר זה עפ"י דברי הרשב"א במשמרת הבית הביאו הט"ז ביו"ד סי' קכ"ט סעי' י"א ס"ק י"ז וזה לשונו דלא אמרינן הלך אחר הרוב אלא כשאין המיעוט מובדל בפני עצמו, אבל אם הוא מובדל כהך דהכא שיש שם שכונה לישראל לבד בטילה רוב העיר מן השכונה ההיא ולא אזלינן אלא בתר רוב השכונה לחוד שאין רגל בני העיר מצוי שם עכ"ל. הרי דתרתי בעינן שהמקום ההוא יהיה מובדל לעצמו וגם שאין רגל בני העיר מצוי שם ובחו"מ שם איירי ג"כ שנמצא האבידה במקום מסויים ומובדל לעצמו דהיינו ברחוב העיר וכדומה ועל כן לא שייך בזה רוב וקרוב כיון שהמקום שנמצא בו האבידה הוא מקום מסויים לעצמו יש לילך בתר המקום ההוא שנמצא בו האבידה ובטילה רוב העיר או רובא דעלמא מן מקום ההוא. והיינו דמשני הש"ס בפ' לא יחפור שם ביושבת בין ההרים. ר"ל שהוא מקום מסויים ומובדל לעצמו וזה שכתב הפרישה דמסתבר לומר שנפל מרוב השכיחים במקום זה עצמו ר"ל במקום שהוא מסויים ומובדל לעצמו ובו נמצא האבידה מסתבר לילך בתר המקום הזה עצמו שנמצא בו ולזה נתכוין גם הסמ"ע וזה ברור:
<big>כו.</big> מעתה בנידון דידן שנמצא עצם הגולגלת עם שאר האיברים בין ההרים הגבוהים שהוא מקום מסויים ומובדל לעצמו כדאיתא להדיא בש"ס גבי עגלה ערופה דמוקי לה ביושבת בין ההרים וכנ"ל, יש לילך אחר רוב העוברים ושבים שבמקום הזה דהיינו עיר מאהליב וכל הסמוך ונראה עמו ואין לחוש לרובא דעלמא הרחוקים שאין מצויין בין ההרים הללו וגם לא להנטבעים בנהר נעפר שאינו מגיע לשם אלא פעם אחת בשנה בעת תגבורת המים וכיון שלא נראה ולא נשמע בכל המקומות הסמוכות המצויין במקום שנמצא בו הגולגולת מי שנטבע או נאבד ונחסר משם זה שנים רבות אלא בעלה של זו אין לחוש לאחר כמ"ש בתשובת פנים מאירות ח"ג סי' ב' הביאו בתשובות זכרון יוסף השייכים לאה"ע סי' ה' והסכים עמו דבכה"ג אין לחוש לאחר שלא הוחזק דודאי קלא הוי ליה למילתא דא. גם לפי דרכינו דלעיל כיון דעכ"פ לא שכיחי נטבעים ונקברין במקום ההוא, נמי יש לתלות בבעלה של זו כמו שנתבאר למעלה באות כ"ג דבמידי דלא שכיח לכ"ע תלינן דמה שאבד הוא שנמצא. ובר מן דין כבר נתבאר בראיות ברורות שמה שחשש הרשב"א במי שטבע בים ועלה בידם רגלו מן הארכובה ולמעלה שאולי הרגל הוא מאיש אחר. לא איירי אלא בדלא שהו עליו שיעור שתצא נפשו דהוה ספיקא דאורייתא לשיטתו ז"ל אבל בחשש דרבנן גם הוא יודה דכל שנמצא במקומו תלינן דמה שאבד הוא שנמצא. בהא סלקי ובהא נחתי דאיתתא דא הבא בשאלה כבר יצאה מחזקת איסור אשת איש דאורייתא ולא קיימא עלה אלא איסורא דרבנן בלכתחילה כנ"ל בשאלה א' וב'. ובסיבת מציאת הגולגולת ושאר אברים במקום שנטבע בנתה ביתה חצבה עמודיה שלשה משיבי טעם להיתר למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבינן כפי שנתבאר:
<big>כז.</big> והעולה מכל זה א) דבמים שאל"ס דרבנן ואח"כ מצאו במקום שנטבע איש אחד מת או שעלה בידם רגלו מן הארכובה ולמעלה לכו"ע תלינן דזה שנטבע ואבד הוא שנמצא וכן מטין דברי מהר"י וויל בסי' ק"נ ומהריק"ו בשורש קכ"א וכמו שנתבאר למעלה באות י"ח וי"ט כ' כ"א.
ב) אם המקום שנטבע שם לא שכיחי ביה נטבעים כנדון דידן שהוא אגם קטן ועפ"י סיבה הגיע לשטף מים רבים וגם לא נראה ולא נשמע מעולם מי שנטבע ונאבד או נקבר במקום ההוא לכו"ע תלינן בבעלה של זו שנטבע ונאבד באותו מקום ואין חוששין לאחר כמו שנתבאר באות כ"ב וכ"ג.
ג) ואם נמצא במקום מסויים ומובדל לעצמו כנידון דידן שנמצא בין שני הרים אזלינן בתר רוב העוברים ושבים באותו מקום ולא חיישינן לרובא דעלמא כדאי' ביו"ד סי' קכ"ט סעי' י"א בט"ז ס"ק י"ז ובכה"ג דוקא איירי השו"ע בחו"מ סי' רנ"ט סעי' ג' גבי אבידה דאזלינן בתר רוב העוברים ושבים באותו מקום שנמצא בו האבידה דהיינו שנמצא במקום מסויים דהיינו ברחוב העיר וכדומה ולא חיישינן לרוב בני העיר כמו שנתבאר באות כ"ה וכיון שאין לחוש אלא לרוב העוברים באותו מקום דהיינו מהמקומות הסמוכים ובכל מקומות הסמוכים זה שנים רבות שלא נשמע משום נטבע או נאבד ונחסר משם אלא בעלה של זו אין לחוש לאחר כמו שנתבאר באות כ"ו בשם תשובת פנים מאירות ח"ג סי' ב' ותשובת זכרון יוסף חאה"ע סי' ה' עפ"י דרכם אינהו בדידהו ואנן בדידן עפ"י מה שנתבאר באות כ"ה וכנ"ל:
ועדיין אנו צריכין למודעי שלא נתברר יפה מתוך הגביית עדות אם הערלים שמצאו את הגולגולת עם העצמות אם הסיחו לפי תומם מבלי שאלת פיהם, מדכתבו סתם וכמו משך ארבעה שנים אחר הטביעה הראו לו הערלים המקום שחפרו ומצאו גולגולת וכו' ולא ביארו בזה שהיה ע"י שאלה כמו שביארו להדיא בגביית עדות הראשון באינך ערלים ששאלו אותם אם ראו איזה איש צף על פני המים וכו' מכלל דהנך ערלים הגידו מעצמן הגם שלא כתבו להדיא שהיו מסיחים לפי"ת כל שהגידו מעצמן הוה מסיח לפי"ת דמסתמא אין לחוש שהיה שם אמתלאה ואעפ"י שיצא הקול שמחפשים אחר יהודי אפ"ה לא נפיק מדין מסיח לפי"ת כמ"ש בתשובת מיימוני דשייכים להלכות גירושין סי' ט' והרמ"א בהגה"ה סעי' ט"ו:
אולם מה שהביאני לכלל ספק בזה משום דחזינא תיוהא וערבובי דברים בתשובת הרב מוהר"נ ז"ל כמו שנבאר בעזה"י שבתחילת דבריו בדף ד' ע"ב בהיותו מגבב החומרות שיש בענין זה כתב וז"ל ומה שמצאו עצם הגולגולת וכו' יש לחוש לכאורה שמא מאיש אחר הוא והאריך שם להחמיר ובסוף דבריו כתב ותו דערלים לא מהימני בלי מסיח לפי"ת מבואר מזה שלא היו הערלים מסיח לפי"ת בזה. ושוב אח"כ בסמוך חזר לצדד היתר מפאת מציאת הגולגולת וז"ל דקיימ"ל מקום הוה סימן מובהק ודמיא לההיא דתניא שדה שאבד בה קבר וכו' נמצא בה קבר טהור שאני אומר קבר שאבד וכו' וגבי חמץ נמי אמרינן וכו' והרשב"א שכתב גבי רגל הנמצא שמא מאיש אחר הוא וכו' התם במים לא ניכר המקום לעין וכו' משא"כ בנידון דידן שנמצא במקום מסויים בין שני הרים הוה מקום סימן עכ"ל ולא זכר כלל מזה שלא היו העכו"ם מסיחים לפי תומם ובתחילה מאי קסבר ולבסוף מאי קסבר, ולא יתכן לומר שמה שסמך עליהם בלי מסיח לפי"ת הוא עפ"י שסובר דמקום הוה סימן מובהק וא"כ היא גופה תכריע דלא משקרי הואיל וכיונו המקום שנטבע שם, זה אינו חדא דא"כ לא הוה שתיק מלבאר זה בהדיא שעל כן יש להאמינם בלי מסיח לפי"ת הואיל וכיונו המקום שנטבע שם ובכל אריכות דברים שם לא זכר מאומה מענין נאמנות הערלים. ותו דמה זו סמיכה לענין נאמנות הערלים הלא בעת הטביעה היו שם כמה ערלים שעסקו בצידת הדגים וידוע שפיר המקום שנטבע בין ההרים ההם ועוד מסתמא בעת הטביעה יצא הקול בעיר שנטבע ובאיזה מקום נטבע וא"כ כבר נשמע בין החיים המקום שנטבע שם והנה הנם הערלים שמצאו הגולגולת נמי לא כיונו המקום בצמצום רק שהיה סמוך למקום שראו אותו בעת הטביעה כמבואר בגביית עדות השני א"כ מאין הרגלים דלא משקרי בזה. גם מ"ש דמקום הוה סימן מובהק ליתא שכבר הוכיח הט"ז באה"ע סי' י"ז סעי' י"ז ס"ק י"ח דמקום לא חשיב סימן מובהק אלא בינוני, ואם נתכוין למ"ש הפנים מאירות בח"ג סי' ב' דבמים שאל"ס דרבנן סגי בסימן בינוני היה לו להביאו. ותו אם איתא שכל סמיכתו בענין נאמנות הערלים הוא רק על סימן המקום, לפי דרכו דהוה סימן מובהק א"כ היא גופה תכריע כי הוא בעלה של זו מפאת סימן המקום וא"כ למה הוצרך שם לכל האריכות שהביא משדה שאבד בה קבר ומסוגי' דבכורות (שהבאתי לעיל בשם תשובות נוב"י) וצירוף שאר אומדנות כיון דלא סגי ליה בלי סימן מקום תיפוק ליה מהא גופיה אלא ודאי דלא סמך על סימן המקום בזה, ומה שכתב דמקום הוא סימן מובהק לאו בדוקא אמר אלא לסניף בעלמא וסתמו כפירושו שהערלים היו מסיחים לפי"ת.
זאת לא זאת דבסוף תשובתו סיים וכתב כלל הדברים שיש להתיר אשה זו עפ"י סימני המקום שנמצאו בו העצמות ומצורף לזה שהרי הערלים שישבו שם אמרו שלא ראו מאומה על פני המים ואע"ג דלא ראינו אינו ראיה מ"מ במעמד אחד הוה ראיה וכו'. ואל תשיבני דהא אין העכו"ם נאמן בעדות אשה אלא במסיח לפי תומו וכאן שאלו את העכו"ם אם ראו איזה איש צף ע"פ המים, ע"ז יש להשיב מדברי המבי"ט שהובא בקונטרס העגונות (סי' רכ"ט) שכתב גבי מים שאל"ס דרבנן אפשר לסמוך על העכו"ם אף שאינו מסיח לפי תומו ולפי"ז שפיר יש לסמוך על הערלים ועפ"י סימן מקום ועפ"י אומדנות הנ"ל עכ"ד בזה. הנה מדהוקשה לו בכאן על דברי הערלים שהגידו שלא ראו מאומה צף ע"פ המים בעת הטביעה, שלא היו מסיחים לפי תומם, ובצד היתר הראשון שמפאת מציאת הגולגולת סמך עליהם בפשיטות בתחילה ובסוף מבלי שום נתינת טעם כלל ומבלי שום קושיא וספק כלל, מכלל דשפיר היו מסיחים לפי"ת, וא"כ מ"ש לעיל בדף ב' 'ותו דערלים לא מהימני בלי מסיח לפי"ת' אינו מובן כלל. ועוד שלא ביאר שם על מה ולמה אינם מסיחים לפי"ת כמו שביאר להדיא באינך ערלים שהגידו שלא ראו מאומה צף על פני המים- הטעם דלא הוה מסיחים לפי"ת לפי ששאלו אותם, והיה לו לבאר כמו כן למעלה ששם לא נתבאר מתוך הגביית עדות כמו שמבואר להדיא באינך ערלים בגביית עדות הראשון שהיה על פי שאלה, והרי ביאר מה שאין בו צורך והניח את שיש בו צורך לבאר.
אשר על כן לבי אומר לי שמ"ש הרב למעלה ותו דערלים לא מהימני בלי מסיח לפי"ת הוא רק מפאת לשון הגביית עדות השני שלא כתבו שם שהערלים היו מסיחים לפי"ת, אלא סתם שהראו לו ערלים המקום שחפרו כו' והיה להם לבאר בהדיא שהיו מסיחים לפי"ת כיון דבזולת זה לא מהימני ומזה שפט שלא היו מסיחים לפי"ת או עכ"פ נסתפק לו הדבר לכן כתב רק דרך שלילה ותו דערלים לא מהימני בלי מסיח לפי"ת ולא ביאר שכאן בודאי לא היו מסיחים לפי"ת, אלא ר"ל שכאן לא נתבאר בתוך הגביית עדות שהיו מסיחים לפי"ת וספיקא הוה משא"כ באינך ערלים שמבואר להדיא מתוך הגביית עדות הראשון שהיה עפ"י שאלה על כן ביאר הטעם להדיא דלא הוה מסיח לפי"ת משום שהיה ע"פ שאלה, ומ"מ דבריו מסופקים ומעורבבים בזה עד שנראין כסותרים זה את זה ואי אפשר לעמוד על העיקר. על כן האריך עלינו את הדרך בזה בדין מסיח לפי"ת אשר יאמר כי הוא זה:
<h2>סימן לא</h2>
<center><b><big>בענין נכרי המסיח לפי תומו</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> הנושא העיקרי - חדושו של מהר"ם מלובלין: היכן שיש קצת הוכחות ואומדנות שהמת הוא בעל אשה פלונית, מועיל גם 'קצת' מסל"ת וגם ספק מסיח לפי תומו. <br>ענינים נוספים - בירור חידושו ע"פ העמקת ביאור לסוגיית הגמ' בענין פונדקית ושקלא וטריא בדברי הירושלמי אודות מתניתין דפונדקית. <br> על צידוד המבי"ט שבמים שאין להם סוף מועילה עדות נכרי אף כשאינו מסל"ת, דין התחיל הנכרי במסל"ת ואח"כ המשיך בתשובה לשאלה, על דברי הירושלמי שעשו את הפונדקית כחיה שנאמנת על הולד]. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה לא</center>
מי שהעידו עליו שטבע במים שאל"ס בענין שאין אשתו אסורה אלא מדרבנן ואח"כ בא נכרי והעיד עפ"י שאלה שלא במסיח לפי תומו שראהו מת על שפת הים אם יש לסמוך עליו בזה באיסור דרבנן או לאו:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> הנה המבי"ט ז"ל בח"ב הובא בקונטרס העגונות סי' רכ"ט כתב דבמים שאל"ס יש לסמוך על נכרי אף שאינו מסיח לפי"ת. ולענ"ד דברים אלו לאו דסמכא אינון כמו שאבאר בעזה"י, חדא דהלא כתב הש"ך ביו"ד סי' קכ"ז ס"ק כ' דאין הנכרי נאמן שלא במסיח לפי"ת אפי' להחמיר ולאסור אפי' במקום שאין חשש דלהשביח מקחו עיי"ש והאיך יאמנו דבריו להתיר אפי' בעדות אשה באיסור דרבנן. וראיה ברורה דלא מהימן ע"י שאלה אפי' בעדות אשה באיסור דרבנן מדברי מהרא"י בפסקיו סי' קל"ט דמסיק התם בנדון דידיה דעדיף טפי ממים שאל"ס ושוב היה שם עכו"ם שסיפר ע"י שאלה שמת ואפ"ה מסיק התם דאינה מותרת לכתחילה אלא דוקא בדיעבד שכבר ניסת עפ"י הוראת חכם הסמוך להוראה לא תצא מהתירה, הא אם נשאת עפ"י חכם שאינו סמוך היה מוציאה אפי' בדיעבד יעוי"ש והוא הדין וכ"ש במים שאל"ס דרבנן דלא מהני הגדת עכו"ם ע"י שאלה להתירה לכתחילה:
<big>ב.</big> הן אמת דבתשובת מהר"מ מלובלין סי' ק"י העלה היכי דיש כאן מסיח לפי"ת קצת אפי' אינו מסיח לפי"ת ממש יש לצרף שאר הוכחות וראיות על מיתתו כדי להתיר את אשתו, וא"כ הוא הדין וכ"ש במים שאל"ס שאינו אלא חומרא דרבנן בלכתחילה לבד, דסגי במסיח לפי"ת קצת, אולם משם בארה דדוקא במסיח לפי"ת קצת או אפי' ספק מסיח מהני שפיר בדאיכא שאר הוכחות וראיות על מיתתו, אבל כשהגיד העכו"ם עפ"י שאלה לאו כלום הוא אפי' בצירוף הוכחות ואומדנות. שהרי הוציא כן מדברי התוס' שלהי יבמות בעובדא דפונדקית שכתבו דלא היתה הפונדקית מסיחה לפי"ת ממש ולא האמינוה אלא בצירוף ההוכחות דמקלו ותרמילו וכו'. ופי' מהר"מ שם דס"ל להתוס' דאפי' למאי דמשני הש"ס אהא דפריך והא איה חברינו קאמרי לה, דכיון דחזיתינהו בכיא והדר אמרו לה איה חברינו, מ"מ לא הוה מסיח לפי"ת ממש אלא בצירוף ההוכחות שהראתה להם מקלו ותרמילו וכו', א"כ מוכח להדיא דאי לאו דבכיא מתחילה אלא שאמרו לה איה חברינו תחילה, דהיינו שסיפרה ע"י שאלה לא מהני צירוף הוכחות דמקלו ותרמילו. וכדמוכח להדיא בש"ס דאהא דפונדקית דהראתה להם מקלו ותרמילו פריך והא איה חברינו קאמרי לה דהיינו ע"י שאלה, מכלל דע"י שאלה לא מהני צירוף הוכחות דמקלו.
וטעמא דמילתא דכל שהגיד ע"י שאלה ודאי מתכוין להעיד ולא הוה מסיח לפי תומו כלל, כדמוכח בירושלמי דפריך התם אדרבי שמואל בן סוסטרא דאמר עשו אותה כמסיח לפי"ת ר"ל מפאת הוכחות דמקלו ותרמילו, מהא דאמר ריש לקיש התם איזהו מתכוין להעיד כל ששואלין אותו והוא משיב, ר"ל דרבי שמואל ב"ס סובר דכל שהגיד ע"י שאלה ספק מסיח לפי"ת הוה ומפאת הוכחות דמקלו ותרמילו לא חשו לספק ועשו אותה כמסיחה לפי"ת, עלה פריך מדריש לקיש דאמר איזהו מתכוין להעיד כל ששואלין אותו וכו' דמשמע דע"י שאלה ודאי מתכוין להעיד ולא הוה מסיח לפי"ת וכיון דודאי מתכוין להעיד פשיטא דאמירתו לית ביה מששא כמ"ש הש"ך ביו"ד שם וכנ"ל, אבל בספק מסיח לפי"ת סמכינן שפיר ע"י צירוף אומדנות והוכחות וכנ"ל וכ"כ הב"ש בסעי' ט"ו ס"ק מ"ט בשם הט"ז וא"כ הוא הדין וכ"ש במים שאל"ס דרבנן דסמכינן אספק מסיח לפי"ת:
<small><big>*) הגה"ה</big> ועפ"ז יש לקיים דברי המבי"ט דלעיל בנדון דידיה לדינא אבל לא מטעמיה שבנדון דידיה סיפר הנכרי מעצמו שלא ע"י שאלה רק שלא היה בקשר ענין דברים אחרים לפניו ולאחריו, וחשש לדעת הר"ן בתשובה דלא הוה מסיח לפי"ת ממש אלא כשמספר בקשר ענין דברים אחרים עיי"ש וכבר כתב הב"ח ז"ל דאפי' לדעת הר"ן נמי כשמספר שלא בקשר ענין אינו ודאי מכוין להעיד אלא ספק הוא שמא היה מכוין להעיד ובכה"ג שפיר יש לצרף שאר אומדנות והוכחות כנ"ל וכ"ש דמהני במים שאל"ס דרבנן:</small>
<big>ג.</big> וראיתי בתשובת משאת בנימין סי' ס"ח, וז"ל וא"ת א"כ הא דאמרינן דפונדקית נכרית היתה ומסיחה לפי"ת ופריך והא איה חברינו קאמרי לה וכו' ואע"ג דמוכח טובא התם דקושטא קאמרה שהרי הוציאה להם מקלו ותרמילו וס"ת שלו ואפ"ה סובר דאין עדותה עדות כיון דשאלוה תחילה, יש לומר דהמקשה ידע שפיר דמה שהאמינו לפונדקית במתניתין לאו מטעם דמסיח לפי"ת אלא מטעם דקושטא קאמרה, והילכך לא פריך אמתניתין מידי אלא לפום מאי דמסיק תלמודא דפונדקית נכרית ומסיח לפי תומה היתה פריך והא איה חברינו וכו' עכ"ל. ולכאורה אין אלו אלא דברי נביאות, אלא שיש סמך לדבריו קצת בירושלמי דלעיל דאמר רבי שמואל בן סוסטרא שעשו אותה כמסיח לפי תומו ופריך עליה מדריש לקיש דאמר איזהו מתכוין להעיד כל ששואלין אותו והוא משיב, ומסיק כרבי אחא דעשו אותה כחיה שנאמנת על אחר עיי"ש, הרי מסקנת הירושלמי הוא דלא היתה מסיחה לפי"ת כלל ואפ"ה האמינוה מפאת ההוכחות דמקלו ותרמילו, א"כ יגיד עליו ריעו שגם תלמודא דידן נמי הכי ס"ל ולא פריך והא איה חברינו וכו' אלא כלפי זה שאמר דמסיח לפי"ת היתה כדפריך נמי בירושלמי אדרבי שמואל בר סוסטרא,
אולם דהא גופה קשיא א"כ מי הכריח לרב כהנא ואבא בריה דרב מניומי ב"ח בתלמודא דידן לאסוקי דפונדקית מסיח לפי"ת היתה, תיפוק ליה משום ההוכחות שהראתה להם מקלו ותרמילו. ואם תאמר דתלמודא דידן קאי לרבנן שלא זכרו כלל במתניתין מהא דמקלו ותרמילו דעל כרחך לומר אליבייהו דמסיח לפי"ת היתה, אכתי מוכח מדרבנן גופייהו דאפי' בדאיכא הוכחות טובי לא סגי בלי מסיח לפי"ת דהא ודאי בגופיה דעובדא זו דפונדקית הראתה להם מקלו ותרמילו וכו' לא מצינו דפליגי אר"ע, אלא דס"ל דלא סמכינן אהוכחות אלו אלא במסיח לפי תומו. ותו דהלא התוס' שם כתבו להדיא דבין לר"ע ובין לרבנן לא סגי בהוכחות אלו אלא במסיח לפי"ת, אלא דר"ע חשיב לה מסיחה לפי"ת ממש ולרבנן לא הוה מסיחה לפי"ת ממש אלא קצת מסיח לפי"ת דהיינו ספק מסיח לפי"ת אבל היכי דמעיד ע"י שאלה דודאי מכוין להעיד לכ"ע לא סמכינן אהוכחות ואומדנות וכמבואר להדיא מדברי מהרא"י בפסקיו והרמ"א בהגה"ה סעיף ט"ו (ועמ"ש בסמוך בביאור דברי התוס'):
<big>ד.</big> ומה שנסתייע המבי"ט ז"ל מדברי הרי"ף ז"ל בשלהי יבמות אהך עובדא דפונדקית דמסיק הש"ס דמסיחה לפי תומה היתה ופריך עלה והא איה חברינו קאמרי לה ומשני כיון דחזיתינהו בכיא ואמרו לה איה חברינו אמרה להם מת וקברתיו, וכתב הרי"ף שמעינן מהא דהיכי דמתחיל הנכרי ומסיח לפי"ת אע"ג דהדרינן ומגלינן למילתא מיניה שפיר לא נפיק ליה מתורת מסיח לפי תומו עכ"ל אלמא דכל שנודע העיקר עפ"י מסיח לפי תומו סמכינן באידך מקצת גם על מה שמספר ע"י שאלה שלא במסיח לפי תומו, והוא הדין כשנודע הטביעה ע"י הישראל בענין דנפיק ליה מחשש איסור תורה, תו יש לסמוך על העכו"ם המעיד על הקבורה אפי' שלא במסיח לפי תומו עכ"ד.
לענ"ד אין הנדון דומה לראיה דהתם טעמא אחרינא הוא כמ"ש החלקת מחוקק סעי' ט"ו דהטעם הוא דכיון שהתחיל להסיח לפי"ת ההתחלה מורה על הסוף שגם סוף דבריו אמת, וכן מוכח מדברי הב"ש בשם מהרשד"מ ז"ל שהצריך שתהיה השאלה ששואלין אותו אח"כ דוקא באותו מעמד שהתחיל להסיח לפי"ת והיינו משום דאז שייך לומר שההתחלה מורה על הסוף, אבל אח"כ יש לחוש דלמא משקר. ואפי' לדעת מהרא"מ ובנימין זאב החולקים וסוברים דאפי' ששואלין את העכו"ם אח"כ נמי מהני עד כאן לא פליגי אלא כששואלין לאותו עכו"ם, דס"ל שגם אח"כ שייך לומר שההתחלה מורה על הסוף אבל לשאול מנכרי אחר אפי' באותו מעמד ליכא מאן דאמר דמהני אעפ"י שכבר נודע העיקר עפ"י מסיח לפי תומו, אלמא דטעמא לאו משום הכי הוא דאל"כ מה לי עכו"ם זה או אחר ופשוט הוא, וגם המבי"ט גופיה לא סמך ע"ז למעשה כמו שסיים שם בהדיא כתבתי זה לדורות אם יראה לחכמי הדור לסמוך ע"ז בהלכה למעשה עיי"ש וכבר הראית לדעת שמהרא"י ז"ל בפסקיו סי' קל"ט לא ס"ל כן וכן יראה מלשון הרמ"א ז"ל בהגה"ה סעי ט"ו וכנ"ל:
<small><big>*) הגה"ה</big> ויראה לענ"ד להביא סיוע לדעת מהרשד"מ ז"ל הנ"ל מלשון הירושלמי דלעיל שאמר רבי אחא שם דפונדקית זו עשו אותה כחיה שנאמנת על אתר (פי' לאלתר) ויש להבין מה ענין פנדקית זו לחיה שנאמנת על אתר ולמה עשו אותה כחיה, ואי משום דהוציאה להן מקלו ותרמילו וכו' והראתה פנים לדבריה א"כ תהיה נאמנת לעולם ולמה על אתר, וא"ת שבאמת היא נאמנת לעולם א"כ מה ענינה לחיה זו שאינה נאמנת אלא על אחר. אולם לדעת הרשד"מ ז"ל ניחא דגם הירושלמי ס"ל שהיה ניכר בהתחלה שהיה רצונה להגיד מעצמה לפי תומה אי משום דכיון דחזיתינהו בכיא כדאמר בש"ס דילן אי משום דהוציאה להן מיד מקלו ותרמילו קודם ששאלוה איה חברינו דהוה כמו כן ההתחלה למה שסיפרה אח"כ, לכן הגם שאחר ששאלוה ודאי נתכוונה להעיד אעפי"כ האמינוה בכל מה שאמרה אח"כ באותו מעמד במתכוין משום שההתחלה מורה על הסוף שהוא ג"כ אמת וכנ"ל ועל כן אמר עשו אותה כחיה שנאמנת על אתר ר"ל באותו מעמד כדעת הרשד"מ ז"ל:</small>
<big>ה.</big> אולם גם מה שהוציא מהר"מ מלובלין בתשובה דלעיל דכל היכא דאיכא הוכחות ואומדנות. סמכינן אעכו"ם אפי' בספק מסיח לפי תומו מהך עובדא דפונדקית עפ"י ביאורו בלשון התוס' שם ובסי' ק"ל, לענ"ד אין דבריו מוכרחים בזה וגם דברי התוס' יתפרשו בענין אחר כמו שאבאר בעזה"י אשר יאמר כי הוא זה ונציע את הסוגיא עם פי' התוס' תחילה. דתנן התם ר"ע אומר אין משיאין עפ"י אשה וכו' אמרו לו מעשה בבני לוי שהלכו לצוער עיר התמרים וחלה אחד מהם והביאוהו בפונדק ובחזרתם אמרו לפונדקית איה חברינו, נומית להם מת וקברתיו והשיאו את אשתו ולא תהא כהנת כפונדקית אמר להם לכשתהא כפונדקית נאמנת הפונדקית הוציאה להן מקלו ותרמילו וס"ת שהיה בידו ופריך הש"ס מאי גריעותה דפונדקית אמר רב כהנא פונדקית נכרית היתה ומסיחה לפי תומו היתה זה מקלו וכו', ופריך והא איה חברינו קאמרי לה ומשני כיון דחזיתינהו בכיא אמרו לה איה חברינו אמרה להם מת וקברתיו וכו' והקשו התוס' וא"ת מאי מייתו רבנן ראיה מן הפונדקית דקא מסיחה לפי תומה היתה, ויש לומר דלא היתה ממש מסיחה לפי תומה דמה שהוציאה להן מקלו ותרמילו זה היתה יכולה לעשות כן לעדות, ור"ע אמר להם כי אין זה ראיה דודאי אין לך מסיח לפי תומו גדול מזה כיון דקא בכיא, וכן משמע קצת בירושלמי דקאמר עשו אותה כמסיח לפי תומו משמע שלא היתה ממש מסיח לפי"ת אלא שמביאין ראיה דלא גרע מעד אחד עכ"ל והבין מהר"מ ז"ל דהאמינוה לרבנן בשלא היתה מסיחה לפי תומה ממש הוא מפאת ההוכחות דמקלו ותרמילו וכנ"ל.
וקשה טובא דהלא בדברי רבנן דמתניתין לא נזכר כלל ההוכחות דמקלו ותרמילו ואדרבה ר"ע הוא שדחה דבריהם מפאת ההוכחות הללו וביותר קשה לר"ע דס"ל דהוה מסיחה לפי תומה ממש משום דקא בכיא, היה לו להשיב בפשיטות אדרבנן ולומר דשאני פונדקית דמסיחה לפי תומה היתה ולמה הוצרך להשיב מהא דהוציאה להן מקלו וכו'. ותו לפי האמת למה הוצרך כלל להוצאות מקלו ושארי סימנים, בלא זה נמי נאמנת משום מסיחה לפי"ת. ורש"י ז"ל פי' במתניתין ד"ה לכשתהא הפונדקית נאמנת וכו' שהרי לא עליה סמכו אלא לפי תומה הסיחה והביאה להן מקלו ותרמילו, וגם ע"ז קשה למה לי הבאת מקלו ותרמילו הלא אמרה בהדיא מת וקברתיו וחשיב שפיר מסיח לפי"ת משום דקא בכיא מעיקרא כדאיתא בש"ס ותו דאדרבה הוצאת מקלו אינה מסיח לפי"ת דאפשר שעשתה כן לשם עדות כמ"ש התוס':
<big>ו.</big> ומה שנראה בישוב הסוגיא ובביאור פרש"י והתוס' בזה הוא עפ"י דברי החלקת מחוקק דלעיל אשר יאמר כי הוא זה דודאי בהתחלה דקא בכיא הוה כמסיח לפי תומו לכו"ע, אולם במה שסיפרה אחר ששאלוה הוא שנחלקו ר"ע ורבנן דרבנן סברי דמה שסיפרה אח"כ לא הוה מסיח לפי"ת, כיון שהיה ע"י שאלה ואעפ"י שהוציאה להן מקלו ותרמילו יכול להיות דעשתה כן לשם עדות ואעפי"כ האמינוה מפאת ההתחלה דקא בכיא מטעם שכתב החלקת מחוקק דההתחלה מורה על הסוף שהוא אמת, ואעפ"י שכיונה לשם עדות ודאי קושטא קאמרה וכיון שהאמינוה בהתחלת מסיח לפי"ת אעפ"י שכיונה אח"כ לשם עדות. משום דודאי קושטא קאמרה. אמטו הכי ילפי שפיר משם דהוא הדין וכ"ש לאשה דעלמא אשר מזרע בית ישראל שיש להאמינה בתורת עדות נמי מפאת הסברא דשארית ישראל לא ידברו כזב במילתא דעביד לגלויי, וכמ"ש התוס' לעיל ד' פ"ח שדבר הגון הוא להאמין בזה משום דמילתא דעביד לגלויי לא משקרי בה כדאיתא בריש פרק האשה שלום ד' קט"ו ולכן לא הזכירו חכמים בדבריהם הא דהוציא להן מקלו דאין זה מעלה או מוריד כלל דיכול להיות שגם זה היה לשם עדות.
אבל ר"ע ס"ל דגם מה שסיפרה אחר השאלה היתה מסיחה לפי"ת ע"י שהוציאה להן מקלו וכו' דכיון דקא בכיא מתחילה והיתה מתאוננת על מיתתו ביותר זה מוכח שגם הוצאת מקלו ותרמילו שאחר השאלה לא היה רק להתאוננות על מיתתו ולא לשם עדות כלל ואין לך מסיח לפי"ת גדול מזה, וכמ"ש מוהריק"ו בשורש קכ"א דכל שיש הוכחה או רגלים לדבר שלא כיון לשם עדות אפי' סיפר ע"י שאלה חשיב מסיח וזה שהשיב ר"ע לחכמים במתניתין הפונדקית הוציאה להן מקלו ותרמילו וכו' ר"ל שזה מוכיח שגם אחר ששאלוה לא נתכוונה לשם עדות אלא להתאוננות על מיתתו וא"כ מסיח לפי תומה היתה וזהו שפרש"י ז"ל לכשתהא הפונדקית נאמנת וכו' שלא עליה סמכינן אלא לפי תומה הסיחה והביאה להן מקלו ותרמילו ר"ל שהבאת מקלו ותרמילו מורה שלפי תומה הסיחה וכנ"ל וזה פשוט וברור. ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה מוהריק"ו שם על הרי"ף ז"ל דיליף מעובדא דפונדקית דכל שהתחיל להסיח לפי"ת אע"ג דהדרינן ומגלינן מיניה מילתא שפיר ע"י שאלה לא נפיק מדין מסיח לפי תומו, דמנ"ל הא דלמא שאני פונדקית שהוציאה להן מקלו וכו' ולפי הנ"ל ניחא שפיר דהוציא כן מדרבנן דלא הזכירו בדבריהם כלל מהנך סימנים דמקלו ותרמילו אלא ס"ל דמפאת ההתחלה דקא בכיא לבד הוא שהאמינוה בסופה וכנ"ל וא"כ אזדא לה ראיות מהר"מ דלעיל מכל וכל:
<big>ז.</big> איברא דלכאורה יש סיוע לדברי מהר"מ הנ"ל מהירושלמי דלעיל שאמר רבי שמואל בר סוסרטא עשו אותה כמסיחה לפי תומה ופריך עליה התם מדריש לקיש דאמר איזהו מתכוין להעיד כל ששואלין אותו והוא משיב, ומסיק עלה בשם רבי אחא דעשו אותה כחיה זו שנאמנת על אתר ע"כ. הרי דהירושלמי לא נחית להא דמשני בתלמודא דידן דכיון דחזיתינהו בכיא וכו' ומדאמר רבי שמואל בן סוסרטא דעשו אותה כמסיחה לפי תומה מכלל דס"ל ג"כ שלא היתה מסיחה לפי תומה ממש כמ"ש התוס' בהדיא, ובהכרח לומר דמה שעשו אותה כמסיח לפי תומה הוא מפאת ההוכחות דמקלו ותרמילו דמצרפין לספק מסיח לפי"ת וכדעת מהר"מ וט"ז הנ"ל. אלא דא"כ קשה לכל הפירושים האיך נסתייעו התוס' מהירושלמי דאע"ג דקא בכיא מעיקרא לא היתה מסיחה לפי תומה ממש, מדקאמר עשו אותה כמסיחה לפי תומה, הלא הירושלמי לא נחית להא דקא בכיא מתחילה כלל אמטו הכי קאמר ר' שמואל בן סוסרטא דלא הוה מסיח לפי תומה ממש אלא דעשו אותה כמסיח לפי תומה (ופריך עליה מדר"ל דאמר שע"י שאלה ודאי מכוין להעיד) משא"כ לפום תלמודא דידן דאמר דכיון דחזיתינהו בכיא, אימא דהוה מסיח לפי תומה ממש כיון שהיתה ההתחלה מעצמה שלא ע"י שאלה.
ותו קשה מה שהקשיתי למעלה (באות ב' בהגה"ה) אהא דאמר עשו אותה כחיה שנאמנת על אתר (פי' לאלתר) ואם מפאת ההוכחות דמקלו ותרמילו הוא שהאמינוה היה לה להיות נאמן לעולם ולמה לא האמינוה אלא על אתר מה לי על אתר או אחר מיכן, אלא ודאי דגם הירושלמי ס"ל דהתחלתה היה במסיח לפי תומו אי משום דכיון דחזיתנהו בכיא כדאיתא בתלמודא דידן, אי משום דס"ל דהוציאה להן מקלו ותרמילו מיד קודם ששאלוה איה חברינו דהוה כמו כן התחלה למה שסיפרה אח"כ כמ"ש לעיל וס"ל לרבי שמואל בר סוסרטא דכל ששואלין אותו ומשיב אינו ודאי מכוין להעיד אלא רק ספק שיש לחוש אולי מכוין להעיד לכן אמר גבי פונדקית כיון שהיה ניכר בתחילה שהיה רצונה להגיד לפי תומה הוכיח תחילתה על סופה שגם מה שסיפרה אחר השאלה לא היה לשם עדות אלא לפי תומה ולכן עשו אותה כמסיח לפי תומו, ואהכי פריך ליה מדריש לקיש דאמר איזהו מכוין להעיד כל ששואלין אותו ומשיב אלמא דכל שמספר ע"י שאלה ודאי מכוין להעיד ואין כאן מסיח לפי תומו כלל. ומסיק רבי אחא עלה דעשו אותה כחיה זו שנאמנת על אתר ר"ל מטעם הנ"ל גופיה דכיון שההתחלה היה לפי תומה האמינוה בכל מה שסיפרה באותו מעמד אפי' ע"י שאלה שנתכוונה לשם עדות מטעם שכתב הח"מ דמ"מ ההתחלה מורה על הסוף שג"כ הוא אמת ומטעם זה אין להאמינה אלא א"כ סיפרה אח"כ ע"י שאלה באותו מעמד כמ"ש הב"ש בשם מהרשד"מ ז"ל לכן אמר שעשו אותה כחיה שנאמנת על אתר באותו מעמד דוקא (כמ"ש לעיל בהגה"ה) וכיון דאפי' לרבי שמואל בן סוסטרא לא היה מסיחה לפי"ת ממש לכן מביאין חכמים ראיה מינה דהוא הדין וכ"ש שיש לסמוך על אשה יהודית דעלמא כמ"ש התוס' וכנ"ל ועפי"ז עולה יפה שיטת הירשולמי עם שיטת תלמודא דידן בקנה אחד ואזדא לה ראיות מהר"ם מלובלין דלעיל שהוציא מכאן דבספק מסיח לפי תומו יש לצרף שאר הוכחות או אומדנות וכנ"ל:
<big>ח.</big> אמנם לא אכחד שפשט הירושלמי משמע דלא נחית כלל למה שאמרו בתלמודא דידן שהיתה מתחילה כמסיחה לפי תומה משום דקא בכיא קודם ששאלוה או שהוציאה להן מקלו קודם ששאלוה, ובהכרח לומר אליבא דרבי שמואל בן סוסטרא שמה שעשו אותה כמסיחה לפי תומה הוא לבד מפאת ההוכחות דמקלו ותרמילו ושפיר נסתייעו דברי מהר"מ ז"ל וכנ"ל. ובדברי התוס' דלעיל יש לומר דלא נסתייעו מן הירושלמי בזה שלא היתה מסיחה לפי תומה ממש, דלפי שיטת תלמודא דידן דמוקי לה בדקא בכיא מתחילה יתכן דהוה שפיר מסיח לפי תומה ממש והירושלמי לטעמיה אזיל, אלא שנסתייעו מן הירושלמי בזה שמשם בארה דאעפ"י שלא היתה מסיחה לפי תומה ממש מ"מ האמינוה וסמכו עליה, ועפי"ז מצינו למימר שגם תלמודא דידן הכי ס"ל אליבא דרבנן מפאת הכרח קושייתם בזה.
ומה שאמר רבי אחא בירושלמי עשו אותה כחיה שנאמנת על אתר יתכן לפרש בענין אחר אשר יאמר כי הוא זה עפ"י מ"ש הב"ח בתשובה כמה פעמים וגם בחבורו בדין מסיח לפי תומו שלא בקשר ענין דברים אחרים לפניו ולאחריו שדעת הר"ן בזה שיש לחוש אולי מכוין להעיד, שאם הוא מקום עיגון כגון שידוע שאם לא תאמין לזה לא תמצא עדות אחרת ותשב עגונה כל ימיה לעולם סומכים על מסיח לפי תומו בכה"ג שאמר מת סתם שלא בקשר ענין דברים אחרים, ואין חוששין מספק שמא כיון להעיד, שאינו אלא חשש בעלמא. והביא ראיה לזה מהא דאיתא בשלהי יבמות ד' קכ"ב בשעת הסכנה כותבין ונותנין אעפ"י שאין מכירין ופרש"י שם דשעת הסכנה הוא שאם לא תאמין לזה לא תמצא אחר ותשב עגונה, אין חוששים לדלמא צרה הואי הכי נמי אין חוששין שמה נתכוין להעיד עכ"ד. וא"כ יתכן שגם בעובדא דפונדקית הכי איתא שמת בפונדק שאם לא יאמינו להפונדקית לא תמצא עדות אחרת לכן אמר רבי שמואל בן סוסטרא דעשו אותה כמסיחה לפי תומה אעפ"י שלא היתה מסיחה לפי תומה ממש (וכ"ש בדאיכא הוכחות ואומדנות שאין לחוש לספק מסיק לפי תומה) ופריך עליה מדריש לקיש דאמר איזהו מכוין להעיד כל ששואלין אותו ומשיב אלמא דע"י שאלה ודאי מכוין להעיד ואין כאן מסיח לפי תומו כלל.
<small><big>*) הגה"ה</big> ובזה מיושב מה שקשה לכאורה על דעת הר"ן הנ"ל מהא דריש לקיש דאמר איזהו מכוין להעיד כל ששואלין אותו ומשיב, וסתמא דמילתא המשיב על השאלה אינו משיב רק על מה ששואלין אותו לחוד בלא קשר ענין דברים אחרים וא"כ משמע דשלא ע"י שאלה חשיב שפיר מסיח לפי תומו אפי' בכה"ג, אולם לפי הנ"ל ניחא דריש לקיש אתי לאשמועינן דע"י שאלה ודאי מכוין להעיד אבל שלא ע"י שאלה אפשר דספיקא הוה:</small>
ועלה משני רבי אחא דעשו אותה כחיה זו שנאמנת על אתר דהיינו מפאת ההוכחות דמקלו ותרמילו, והוא עפ"י מ"ש בתשובת משאת בנימין סי' ס"ח דבכל אותן ההוכחות אין בו בירור דברים כל כך דבהוצאת מקלו ותרמילו וס"ת עדיין יש חשש שמא הפקיד בידה. וכן בקברו נמי כיון שלא פתחו הקבר או שפתחו ולא הכירוהו או שהכירו אלא שהיה אחר שלשה ימים יש לחוש שמא איש אחר הוא עיי"ש. לכן אמר רבי אחא בירושלמי שאעפי"כ סמכו על סימנים דמקלו ותרמילו וכו' ולא חששו לחששות אלו, לפי שעשו אותה כחיה שנאמנת על אתר שפי' הר"ן בקדושין פ' עשרה יוחסין ד' ע"ג דלאו מדינא האמינוה אלא משום דעל הרוב אם לא יאמינוה לא תמצא עדות אחרת, והכי נמי גבי פונדקית זו אם לא יאמינוה לא ימצא עדות אחרת אמטו הכי סמכו על הסימנים דמקלו ותרמילו ולא חששו לחששות רחוקות וכמ"ש הב"ח בהדיא וכנ"ל. זהו שיטת הירושלמי, אבל תלמודא דידן לא ס"ל כרבי אחא אלא כרבי שמואל בן סוסטרא דעשו אותה כמסיחה לפי תומה (וכמש"ל באות ג') וא"כ אצטמדו דברי מהרמ"ל והט"ז דלעיל דס"ל דבדאיכא הוכחות או אומדנות סמכינן על העכו"ם אפי' אם הוא ספק מסיח לפי"ת עפ"י שיטת הירושלמי ולפי' התוס' יתכן דגם שיטת תלמודא דידן נמי כן הוא:
<big>ט.</big> אולם לשיטת הרי"ף ז"ל ושאר כל הפוסקים הנמשכים לדעתו בזה שהוציאו מסוגיא זו דכל שהתחיל הנכרי להסיח לפי תומו אעפ"י ששואלין אותו אח"כ לא נפיק מכלל מסיח לפי תומו, אי אפשר לפרש שיטת תלמודא דידן כשיטת הירושלמי דלרבנן האמינו להפונדקית מפאת ההוכחות דמקלו ותרמילו וכו' דא"כ אין מקום לראייתם בזה לא מדר"ע ולא מדרבנן דלר"ע גם אחר השאלה היתה מסיחה לפי תומה כדאמר במתניתין דפונדקית הוציאה להן מקלו וכו' שזה מוכח שהיתה מסיחה לפי תומה כדפרש"י שם וכמ"ש לעיל באות ה' ולרבנן נמי טעמא משום ההוכחות דמקלו ותרמילו אלא ודאי ס"ל דטעמא דרבנן לאו מטעם ההוכחות דמקלו מדלא הזכירו מזה כלל אלא משום ההתחלה שהיה במסיח לפי תומו וכמש"ל באות ה'. מ"מ גם לשיטתם יש פנים לדברי מהר"מ והט"ז מן הירושלמי וכנ"ל. ואיך שיהיה נלע"ד דבמים שאל"ס דרבנן, ודאי סמכינן גט אספק מסיח לפי תומו כיון דספיקא בדרבנן הוא, ומסתייע הא מילתא מלשון הריב"ש סי' ש"פ והביאו הב"י שכתב אבל אם יש להסתפק בסיפורו אם הוא נשאל הרי זה ספיקא דאורייתא ואוקי אתתא בחזקת איסור שהרי אפשר שכל מה שהתירו הוה משום דהוה איסורא דרבנן עכ"ל הנה שפתיו ברור מללו דעכ"פ באיסור דרבנן יש להקל בספק מסיח לפי תומו:
<big>י.</big> העולה מזה דכל שהסיח הנכרי ע"י שאלה ודאי מכוין להעיד ולא סמכינן עליה אפי' כשיש הוכחות ואומדנות שאומר אמת ואפי' במים שאל"ס דרבנן לא מהני כמו שנתבאר למעלה (באות א' וב' ו'). ב) אולם בספק מסיח לפי תומו ויש (ויש) הוכחות ואומדנות שאומר אמת במקום עיגון שאי אפשר למצוא עדות אחרת יש לסמוך עליו וכדעת מהרמ"ל והט"ז כמו שנתבאר (באות ז' וח') ג) ובמים שאל"ס דרבנן יש לסמוך בפשיטות על ספק מסיח לפי תומו כמו שנתבאר בסמוך (באות ט'):
מעתה נבא לנידון דידן כבר הראית לדעת שמה שבא בתשובת הרב מוהר"נ ז"ל בענין הערלים אם היו מסיחים לפי תומו או ע"י שאלה, שדבריו מעורבבים ומסופקים בענין זה ואי אפשר לעמוד על העיקר מתוך דבריו ז"ל ולשון הגביית עדות השני דלעיל סתמו כפירושו שלא היה ע"י שאלה, ולו יהא דספיקא הוה כבר נתבאר בסמוך דבמים שאל"ס דרבנן, סגי אפי' בספק מסיח לפי תומו, ושוב שאלתי את פי השליחא מהימנא הבא בשאלה זו ואמר לי שיודע בבירור שהערלים שחפרו ומצאו את הגולגולת וכו' הודיעו הדבר מעצמן ליהודים משהלכו מהבית עלמין ולא ע"י שאלה. ושוב עיינתי בתשו' הרב מהר"א ז"ל שכתב בזה"ל שהגידו לפניו כמה אנשים מק' שקלאוו יצ"ו שידוע להם בבירור שערך ארבעה שנים אחר שאירע המעשה הזאת חפרו במקום שנפל ההר ומצאו שם גולגולת וכו' וא"כ אין אחר הבירור כלום. בהא סלקי ובהא נחתי דאיתתא דא מ' ריסיא בת מו"ה מרדכי ז"ל מק' מאהליב יצ"ו שריא למהך להתנסבא לכל גבר די תצביין וד' הטוב יראנו מתורתו נפלאות ויעשה עמנו לטובה אות:
דברי הק' משה זאב בעהמ"ס מראות הצובאות וס' אגודת אזוב
<h2>סימן לב (א)</h2>
<center><b><big>מעשה בי"ד בענין שאינו מקויים</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> ענף א - על הנראה כסתירה בדברי הרמ"א ולמעשה בתשובות התשב"ץ, כי בסימן קנב כתב שאשה שבידה מעשה בי"ד שנתגרשה, אינה יכולה להנשא ע"פ כשאין חתימות הבי"ד לא מקוימות, ואילו בסימן קמ"ב בשליח שהביא גט ובו קיום אך לא מכירים את חתימות הדיינים במקום דחק ועיגון יש להקל. <br>ענף ב - התשב"ץ שהוא מקור הדין להקל בגט מקוים אך אין קיום לחתימות הבי"ד נימק: מהתורה עדים החתומים על השטר כנחקרה עדותם דמי ואם סומכים על אמירת בפני נכתב ובפ"נ של ע"א שלא מועיל מהתורה, כ"ש שאפשר לסמוך על נחקרה. <br>ענף ג - השגת הט"ז אומנם שטר לא מקוים כשר מהתורה, מ"מ בגט שאינו מקוים אפילו נישאת תצא, ואילו אמירת בפני נכתב ובפ"נ מועילה, והיאך אפשר להקל כשאין קיום לחתימות הדיינים הר"ז כלא נתקיים כלל וגרע מגט שהשליח אמר בפ"נ ובפ"נ. <br> צידוד שיסוד הקולא הוא על סמך השיטה שחתימות הדיינים אינם צריכות קיום, צד נוסף להקל ע"פ שיטת הרמב"ם וסיעתו שאשה המביאה גיטה אף שאינו מקוייים ואינה אומרת בפנובפ"נ נאמנת כיון שקיום שטרות דרבנן סומכים להניח שלא תקלקל עצמה. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה לב</center>
ע"ד האשה יחנא ליפשא בת מוה"ר דן ז"ל מפה קהלתינו יצ"ו שבעלה פב"פ הרחיק נדוד ממנה וברבות הימים הלכה אחריו לבקשו והשיגה אותו במרחקים ובשנת תקפ"ד בהיותה בק' עמדין יצ"ו השיגה מאתו גט פטורין על תנאי באם שלא יחזור לפה קהלתינו עד יום כ"ו ניסן שנת תקפ"ו תהיה מגורשת מזמן הגט וכבר עבר הזמן ולא בא והאשה הנ"ל הביאה כתב מהרב הג' דק"ק עמדין הנ"ל שסידר לה שם גט פטורין על תנאי הנ"ל ולא היה חתום על הכתב ההוא רק הרב דק"ק הנ"ל שהוא רק עד אחד. והאשה הנ"ל הוחזקה לאשת איש פ"ק יצ"ו ולא סגי בעד אחד. ושלחנו מכתב על הפאסט [=דואר] להרב הנ"ל שישלח לנו מעשה בי"ד ע"ז וכן עשה ושלח לפה כתב מעשה בי"ד חתום עליו הרב הנ"ל עם שני דיינים אולם חתימת הרב והדיינים אינן ניכרים ואי אפשר לקיימם בשום פנים. וא"כ יש להעיר בגירושיו שני ספיקות האחד מפאת שאין המעשה בי"ד מקוים כנ"ל והשני מפאת התנאי הנ"ל שאח"כ נולד אונס בקיומו שלא היה יכול לבא לפה כמו שיבא להלן בעזה"י ואעפ"י שאין טענת אונס בגיטין יש להסתפק אולי הוא אונסא דלא שכיח כלל דמהני אפי' בגיטין כדאיתא באה"ע סי' קמ"ד ועוד מטעם אחר שיתבאר בסמוך:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> בדבר הספק הראשון בקיום המעשה בי"ד שביד האשה מקומו מוזכר לו בשו"ע אה"ע סוף סי' קנ"ב וזהו אשה שיש בידה מעשה בי"ד אינה יכולה להנשא בו עד שיוכרו חתימות ידי הבי"ד עכ"ל, והוא מדברי התשב"ץ חלק ראשון סי' קע"ג. אולם בסוף סי' קמ"ב הביא הרמ"א בהגה"ה י"א דאם הביא השליח גט מקוים בחותמיו אעפ"י שאין מכירין חתימות דיינים מ"מ במקום דחק ועיגון יש להקל ולסמוך עליו אעפ"י שלא אמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם הואיל ואי אפשר לחזור ולומר יש לסמוך על החתימות, דמהתורה עדים החתומין על השטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד דמי עכ"ל. ומוצאו ג"כ מדברי התשב"ץ בח"ג סי' ט"ז יעו"ש ולכאורה נראין כסותרין זה את זה. ובט"ז שם השיג על התשב"ץ והרמ"א ז"ל שהביאו, דמה בכך דמהתורה א"צ קיום הא חזינן דאפ"ה לא הקילו גבי גט משום עיגונא אלא במה שהאמינו לשליח לבד לומר בפני נכתב ובפ"נ אבל בלי אמירת בפ"נ אפי' נשאת תצא אע"ג דמהתורה עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד וקיום שטרות דרבנן אפ"ה לא הקילו משום עיגונא בלי אמירת השליח בפני נכתב ובפ"נ א"כ מה יועיל הקיום בי"ד בזה כיון שגם קיום בי"ד צריך קיום ולא נתקיים עכ"ד.
אולם המעיין בתשב"ץ ח"ג שם סי' ט"ז יראה שהתשב"ץ שם מקיל בזה אפי' שלא במקום עיגון, אולם בהגה"ה שם השיג עליו בנו הר"ש ז"ל בזה והעלה שאין להקל אלא במקום דחק ועיגון ומטעם שבשעת הדחק במקום עיגון בקיום שטרות דרבנן יש לסמוך על הרי"ף וקצת פוסקים הסוברים דקיום בי"ד אי"צ קיום וא"כ מסולק השגת הט"ז מעל הרמ"א ז"ל שהרי בהדיא כתב הרמ"א ז"ל שאין להקל בזה אלא במקום דחק ועיגון הרי שלא סמך הרב על דברי התשב"ץ בזה שהקיל לגמרי אפי' שלא במקום עיגון, (מטעם השגת בנו הר"ש והט"ז), רק במקום דחק ועיגון מטעם בנו הר"ש שיש לסמוך בשעת הדחק על דברי הפוסקים דקיום בי"ד א"צ קיום (כמו שהביא ראיה לשם מפ"ק דנדה (ד' ו') דבדרבנן סמכינן בשעת הדחק על דברי היחיד עיי"ש) ולזה נתכוין הב"ש בסוף סי' קמ"ב שסיים בטעמו על דברי הרמ"א דסמכינן על קצת פוסקים הסוברים דקיום בי"ד א"צ קיום, כדי לסלק השגת הט"ז וכדמוכח מלשון הרמ"א גופיה שלא הקיל אלא במקום דחק ועיגון. ועפי"ז אין כאן מקום סתירה למ"ש השו"ע בסוף סי' קנ"ב שאינה יכולה להנשא עד שיוכרו החתימות, שלשון זה לא משמע אלא לכתחילה שאין שם דחק ועיגון שבידה להנשא במקום שקבלה המעשה בי"ד וכן במקום שמכירין החתימות, רק שרצונה להנשא במקום שאין מכירים החתימות, כמבואר להדיא מלשון התשב"ץ עצמו בעל דין זה בחלק הראשון סי' קע"ג שכתב אם היה רוצה להנשא במקום שאין חתימתן ניכרת וכו' ולכן לא כתב השו"ע שם בהחלט שלא תנשא בלי קיום רק עד שיוכרו וכו' ר"ל בשאפשר להכיר אבל הרמ"א בסוף סימן קמ"ב מיירי להדיא במקום דחק ועיגון כנ"ל וכל זה פשוט הוא וא"כ בנידון דידן שהוא שעת הדחק ועיגון שאין ביכולתה כעת ליסע למרחקים בשום פנים יש לסמוך על המעשה בי"ד בלי הכרת החתימות:
<big>ב.</big> אולם (מ)דברי התשבץ עצמו עדין אינן מיושבים דהא מדבריו שבח"ג הנ"ל מבואר שיש להקל במעשה בי"ד בלי שום הכרת החתימות אפי' בלי דחק ועיגון מטעם דקיום בי"ד בלי הכרת החתימות עדיף טפי מאמירת בפני נכתב וכו' וא"כ הוא סותר למ"ש בחלק ראשון הנ"ל:
<big>ג.</big> ושוב ראיתי בתשובת נודע ביהודה מהדורא תנינא חלק אה"ע סי' קל"ו שעמד ג"כ על מקום סתירה הנ"ל מסוף סי' קמ"ב לסוף סי' קנ"ב ועפי"ז לחלק יצא דעד כאן לא הקיל הרמ"א במקום דחק ועיגון לסמוך על הפוסקים עפ"י הירושלמי פ' בתרא דשביעית דמעשה בי"ד א"צ קיום אלא במקום שהגט לפנינו אבל בסוף סי' קנ"ב איירי שאין הגט בידה רק המעשה בי"ד לחוד שיש כאן ריעותא למה אין הגט בידה, לא סמך הרמ"א בזה על הירושלמי דמעשה בי"ד א"צ קיום, משום דגם הירושלמי לא הקיל אלא בדליכא ריעותא משא"כ בכה"ג דאיכא ריעותא עכ"ד. ולא ידענא מאי ריעותא יש בזה שאין הגט בידה הא כתב רמ"א בסדר הגט סעי' פ"ו שנהגו עכשיו שהרב המסדר הגט גונזו אצלו ואינו נותנו ביד האשה ואין לשנות עכ"ל, ואולי ר"ל דהשו"ע בסוף סי' קנ"ב איירי לפי הדין ובמקום שאין מנהג, שיש להגט להיות ביד האשה וכשאינו בידה הוה ריעותא, ודוחק, שא"כ למה שתק הרמ"א ולא הגיה שעכשיו יש לסמוך על המעשה בי"ד בלי הכרת החתימות אעפ"י שאין הגט בידה. ועכ"פ גם לפי דרכו לפי המנהג שאין מוסרין הגט ליד האשה רק שעושין לה מעשה בי"ד לראיה שנתגרשה יש לסמוך על המעשה בי"ד בלי הכרת החתימות במקום דחק ועיגון:
<big>ד.</big> אמנם במסקנתו שם כתב שנראה עיקר לחלק בין שהגט בידה לפנינו או לאו מטעם אחר, והוא עפ"י קושית הט"ז דלעיל שתמה על דברי התשב"ץ והרמ"א דהא חזינן דאפי' בקיום שטרות דרבנן לא הקילו משום עיגונא אלא באמירת בפני נכתב אבל בלי אמירה לא הקילו לסמוך אהא דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד דמי וא"כ מה מועיל קיום בי"ד בלי הכרת החתימות לפי מאי דקיימ"ל דקיום בי"ד צריך קיום. וע"ז כתב שהתשב"ץ בעצמו יישב זה שכתב ועדיף טפי גט מקויים שלא נתקיים הקיום, מעד אחד אומר בפני נכתב וכו' ר"ל דהא חזינן בעלמא דעד אחד אינו מועיל מן התורה לממון וחתימות העדים או בי"ד שאינן ניכרין מועיל שפיר מן התורה, אלמא דחתימות עדות שאינן ניכרים עדיף טפי מעד אחד, וכיון שהאמינו לשליח ביחידי לקיים הגט ק"ו שחתימת דייני הקיום המעידים על חתימת העדים שיועיל כמו אמירת בפ"נ בעד אחד, וכל זה כשהגט לפנינו בקיום בי"ד דאז יש לומר שיועיל הקיום בי"ד בלי הכרת החתימות כמו אמירת בפני נכתב אבל בשאין הגט בידה רק מעשה בי"ד לא מהני מידי כמו שאינו מועיל העדאת עד אחד בזה, לכן בההיא דסוף סי' קנ"ב דאיירי שאין הגט בידה רק מעשה בי"ד לחוד גם הרמ"א יודה דלא מהני מידי בלי הכרת החתימות על כן לא הגיה הרמ"א שם אדברי המחבר כלום.
ולא עמדתי על סוף דעת הרב ז"ל בישובו לקושית הט"ז בזה שהרי גם הרב בט"ז הביא לשון התשב"ץ הנ"ל שכתב דטפי עדיף גט מקויים שלא נתקיים הקיום, מעד אחד אומר בפני נכתב מטעם ק"ו הנ"ל, ועם כל זה השיג שם ואמר דק"ו פריכא הוא שאין הנדון דומה לראיה דנהי דעדות שלא נתקיים עדיף טפי מעד אחד מ"מ הכא גרע טפי דבשלמא בעדות השליח בפני נכתב שפיר כיון דמדאורייתא א"צ קיום אלא דרבנן הצריכו קיום, הם אמרו שצריך קיום והם אמרו והקילו להאמין השליח בקיומו שהשליח עכ"פ מעיד לפנינו ואומר בפני נכתב ויש כאן עד אחד על אמיתות הגט, משא"כ בקיום בי"ד שלא נתקיים שאין כאן שום עדות על אמיתות הגט שאותה ריעותא שהיתה מקדם בעדים החתומים שחששו חכמים להעדר הכרת החתימות, אותה ריעותא עצמה היא גם עתה בקיום בי"ד שאין החתימות ניכרין, וכולה חדא ריעותא היא למאי דקיימ"ל דקיום בי"ד צריך קיום כמו חתימות העדים עצמן ואין חילוק ביניהם לענין דינא כלל, א"כ מה יוסף תת כח הקיום בי"ד שאין החתימות ניכרין, לגוף חתימות העדים שאין ניכרין היינו הך והכל חדא. ותיתי לי שטרם עיוני בט"ז עצמו קיימתיו מסברא דנפשאי ופשוט הוא זאת.
ועוד אחרת קשיא לי בזה דלכאורה הוא עצמו תוכיח דשליח שאומר בפ"נ עדיף טפי מקיום בי"ד שאין החתימות ניכרות, דהא כשאומר השליח בפני נכתב אפי' אתי בעל ומערער לא משגיחין ביה כדאיתא בש"ס פ"ב דגיטין ד' כ"ג ע"ב ובאה"ע ריש סי' קמ"ב, ואלו בקיום בי"ד שאין החתימות ניכרות אי אתי בעל ומערער מאן מוכח לבטל ערעור הבעל שאומר שהכל מזוייף.
ובהכרח לומר דס"ל להתשב"ץ דאין הכי נמי בקיום בי"ד שאין החתימות ניכרות אפי' אתי בעל ומערער לא משגיחין ביה, דאל"כ אכתי ניחוש דלמא אתי בעל ומערער כדאיתא בריש גיטין ד' ג' דמה"ט הצריכו לומר בפ"נ בחוצה לארץ טפי מבא"י משום דלמא אתי בעל ומערער ובחו"ל אין עדים מצויין לקיימו עיי"ש. אולם הא תינח להפוסקים דקיום שטרות דרבנן אפי' במקום ערעור נמי מדאורייתא א"צ קיום דלא חיישינן לזיופא כדאיתא בש"ך חו"מ סי' מ"ו ס"ד ס"ק ט', אבל לדעת הרמב"ם והטור ושו"ע באה"ע סי' קמ"א סעי' נ"ג והגהות מיימוניות ושאר פוסקים שהביא הב"ש שם, הסוברים דכשהבעל מערער צריך קיום דבר תורה ואפ"ה מועיל אמירת השליח בפני נכתב ולא משגיחין בערעור הבעל, וביאר הב"ש בריש סי' קמ"ב ס"ק ב' דהיינו טעמא דכיון שכבר אמר בפני נכתב קודם שבא הבעל וערער חשיב כאלו נתקיים בשני עדים דכל מקום שהאמינו עד אחד חשיב כשנים ואין דבריו של אחד במקום שנים, אבל אם בא הבעל לערער קודם שאמר השליח בפ"נ אין הכי נמי דמשגיחין ביה ולא מהני אמירת השליח בפ"נ עיי"ש וא"כ בקיום בי"ד שאין החתימות ניכרות דלא שייך האי טעמא פשיטא דאי אתי בעל ומערער משגיחין ביה כיון דעכשיו צריך קיום מן התורה ואין שום עדות על אמיתות הגט כלל, א"כ הא חזינן דעד אחד האומר בפ"נ עדיף טפי לענין קיום מקיום בי"ד שאין החתימות ניכרות. גם קשה מה מהני קיום בי"ד שאין החתימות ניכרות בזה הא אכתי יש לחוש דלמא אתי בעל ומערער ואין עדים מצויין לקיימו בחו"ל:
<big>ה.</big> ואולי לא בא הרב ז"ל ליישב השגת הט"ז לגמרי רק היה לבאר דעת התשב"ץ לחוד כפי הנראה מלשונו דעיקר טעמו משום דטפי עדיף קיום בי"ד בלי הכרת החתימות, שמועיל ד"ת אפי' בשל תורה, מעד אחר דלא מהני בשל תורה ונשמע מזה דלא הקיל אלא כשהגט בידו דמהני אמירת השליח בפ"נ, הוא הדין דמהני קיום בי"ד בלי הכרת החתימות. אבל כשאין הגט בפנינו דלא מהני אמירת בפ"נ, הוא הדין דלא מהני קיום בי"ד שאין החתימות ניכרות. וא"כ זהו ג"כ דעת הרמ"א לכן לא הגי"ה כלום אדברי המחבר בשו"ע סוף סי' קנ"ב דשם איירי בשאין הגט ביד האשה רק המעשה בי"ד לחוד דבכה"ג לכו"ע לא מהני. ועפי"ז העלה באשה שהביאה גטה בידה (שנחלטו) [שנחלקו] בו הרמב"ם וסיעתו עם הראב"ד וסיעתו אם נאמנת לומר שנתגרשה בלי קיום הגט או לאו כדאיתא בשו"ע סי' קמ"ב סעי' י"ג וי"ד אם הביאה גט מקויים ואין החתימות ניכרות כיון שהגט בידה מהני קיום בי"ד אפי' בלי הכרת החתימות לכו"ע עיי"ש במסקנתו.
ולענ"ד אין זה מוכרע לפי דרכו שסובר דקיום בי"ד לא מהני אלא במקום דמהני אמירת בפני נכתב והא כתב הריב"ש בסי' שפ"ה הביאו הב"ש בסי' קמ"ב סעי' י"ד, דלדעת הראב"ד וסייעתו דין האשה כדין השליח שכמו שהשליח אינו נאמן לומר בפ"נ אלא קודם הגירושין אבל אחר שמסרו ליד האשה לא מהימן, כן האשה אינה נאמנת לומר בפ"נ אלא כשבאה בתורת שליחות קודם הגירושין אבל כשאומרת שכבר נתגרשה לא מהניא לה אמירת בפ"נ אלא בעי קיום גמור, כדמוכח בש"ס ספ"ב דגיטין בהא דפריך אשה מכי מטי גיטא לידה מגרשה דלדעת הראב"ד פירושו דלא מהני תו בפ"נ, וכיון שכן מנ"ל שיועיל בזה קיום בי"ד בלי הכרת החתימות אפי' במקום ערעור הבעל:
<big>ו.</big> אמנם כבר הראית לדעת שהשגת הט"ז עדיין אינה מסולקת לפי דרכו של הרב ז"ל ואין מקום לסלק השגת הט"ז ז"ל ולקיים הק"ו אלא בדרך זה. מדחזינן לקצת פוסקים והירושלמי שהביא הר"ש בן התשב"ץ (הובא בב"י סי' קמ"א) דקיום בי"ד א"צ קיום אעפ"י שאותה הריעותא שיש בחתימות העדים ישנו בחתימת הדיינים עם כל זה לא חיישינן לזיוף בחתימת הדיינים ואלו העיד עד אחד על חתימת העדים ואמר בפני נחתם לא מהני אעפ"י שמעיד על אמיתת הענין, ובהכרח לומר דקיום בי"ד שאינו ניכר אעפ"י שאין שום עדות על אמיתת הענין, עדיף טפי מעדות עד אחד המעיד על חתימת העדים, וא"כ יש לומר אפי' לדידן דקיימ"ל כהפוסקים החולקים וסוברים דקיום בי"ד צריך קיום מ"מ בהא לא פליגי אאינך פוסקים דמ"מ עדיף קיום בי"ד שאין החתימות ניכרות מעד אחד המעיד בקיום החתימות וכיון שכן גבי גט דמהני קיום עד אחד כו"ע יודו דמהני ג"כ קיום בי"ד שאין החתימות ניכרות, וא"כ לפי"ז גם שאין הגט לפנינו רק מעשה בי"ד לבד שאין החתימות ניכרות נמי מהני מטעם ק"ו הנ"ל, דהא חזינן דמעשה בי"ד לבד נמי עדיף משטר בעדים ועד אחד מעיד על הקיום דלא מהני ומעשה בי"ד לבד נמי א"צ קיום וה"נ עדיף מגט בעדים והשליח אומר בפ"נ דמהני וכ"ש במעשה בי"ד לבד כנ"ל והבן זה:
<big>ז.</big> ובר מן דין כבר הראית לדעת שע"כ אין דעת הרמ"א כהתשב"ץ בזה שהרי התשב"ץ מתירה אפי' בלי דחק ועיגון מטעמא דנסיב דטפי עדיף קיום בי"ד מאמירת בפ"נ, דשריא להדיא ולא נזכר בדבריו דחק ועיגון והרמ"א אינו מתיר אלא במקום דחק ועיגון מכלל דלא סמך לבו אהך טעמא דנסיב התשב"ץ, מטעם קושית הט"ז והשגת בנו הר"ש בחלק ראשון סי' קע"ג בהגה"ה דמסיק דאין להתיר אלא בשעת הדחק ועיגון שאז יש לסמוך לגמרי על הפוסקים כהירושלמי דמעשה בי"ד א"צ קיום, וכדאיתא בפ"ק דנדה דבמידי דרבנן בשעת הדחק סומכין על דברי היחיד נגד רבים וכ"ש הכא דקיום דרבנן ואיכא דחק ועיגון וכמ"ש הב"ש בדעת הרמ"א וא"כ הוא הדין והוא הטעם בנידון דידן דליכא אלא מעשה בי"ד בלי שום גט, דשריא נמי במקום דחק ועיגון מטעם הנ"ל דמעשה בי"ד א"צ קיום כדאיתא בירושלמי:
<big>ח.</big> עוד יש צד להקל באשה עצמה טפי מבשליח המביא גט בקיום בי"ד שאין החתימות ניכרות שהקיל בו הרמ"א בהגה"ה, דהרי בסי' קמ"ב סעי' י"ג י"ד, איתא פלוגתא באשה שהביאה גיטה בלי קיום ואומרת שכבר נתגרשה מבעלה ואינה אומרת בפני נחתם שהדיעה הראשונה הוא דעת הרמב"ם והטור והרמ"ה והר"ן והרב המגיד ס"ל דנאמנת, וי"א הוא הראב"ד והרשב"א ז"ל ושאר פוסקים דאינה נאמנת, (אפי' אומרת בפני נחתם לא מהני כמ"ש הב"ש בשם הריב"ש) ובסי' קנ"ב סעי' ט' סתם השו"ע כדעת הרמב"ם וסייעתו דנאמנת, וסיים הרמב"ם בטעמו משום דקיום שטרות דרבנן וחזקה על האשה דלא מקלקלה עצמה, א"כ הוא הדין והוא הטעם באשה שהביאה מעשה בי"ד שנתגרשה רק שאין החתימות ניכרות, שיש לסמוך על דבריה כשאומרת שקבלה הגט בעצמה משום דקיום שטרות דרבנן וחזקה על האשה דלא מקלקלה עצמה.
וכן משמע להדיא בתשובת מהריב"ל ריש חלק ב' סי' ח' שכתב דלדעת הרמב"ם וסייעתו הנ"ל ה"ה באשה שהביאה מעשה בי"ד שנתגרשה ואין גיטה בידה נמי מהימנא מהני טעמי דהרמב"ם ז"ל. והביא שם דברי הגהות מרדכי שכ"כ בהדיא והוא הדין נמי אם שלחו בי"ד חתימתן שבאותו מקום שניתן הגט שבפניהם נתגרשה ואין מכירין החתימות דשריא להנשא כיון דליכא מערער עכ"ל, וסיים מהריב"ל שכדאי הם לסמוך עליהם אפי' שלא בשעת הדחק יעוי"ש, וא"כ צריך לומר דמ"ש המחבר שם בסוף סי' קנ"ב באשה שהביאה מעשה בי"ד שנתגרשה שאינה יכולה להנשא עד שיוכרו החתימות שאין זה סותר למ"ש למעלה בסעיף ט' הוציאה גט מתחת ידה ואמרה גירשני בעלי בזה, ה"ז נאמנת ותנשא בו אעפ"י שאינו מקויים כדעת הרמב"ם הנ"ל, דבסוף הסי' איירי שאינה אומרת גירשני בעלי רק שעשתה שליח קבלה ושלח לה מעשה בי"ד שקיבל הגט מיד הבעל כעובדא דהר"ש בן התשב"ץ שהביא הב"י בסי' קמ"א שעל כן אין גיטה בידה רק מעשה בי"ד ולכן לא כתב השו"ע בזה שאומרת שנתגרשה רק שיש בידה מעשה בי"ד לבד וכיון שאינה יודעת בברי שנתגרשה לא שייך טעמא דחזקה דלא מקלקלה נפשה משא"כ בנידון דידן שקבלה הגט בעצמה רק שלא הביאה גיטה בידה עפ"י המנהג שהרב המסדר גונזו אצלו דאיכא חזקה דלא מקלקלה עצמה שריא להנשא אפי' שלא בשעת הדחק כדעת מהריב"ל דלעיל:
<big>ט.</big> אולם בתשובת נוב"י שם ראיתי שנשאל בזה על דברי השו"ע דסוף סי' קנ"ב שסותר למ"ש הוא עצמו בסעי' ט' וכנ"ל והשיב גם בזה לחלק יצא דבסעי' ט' איירי שהגט בידה אמטו הכי מהימנא שחכמים האמינוה בזה משום תקנת עיגונא שכל אשה מתגרשת יש לה גט בידה אבל בסוף הסימן איירי שאין הגט בידה רק מעשה בי"ד שמעידים שנתגרשה זה לא מקרי תקנת עיגונא שזה מקרה הוא שנזדמן שלקחה מעשה בי"ד והרי מעשה בי"ד זה כשאר שטרות שצריך קיום וגרע טפי משאר שטרות שיש כאן ריעותא לפנינו שאין הגט בידה וכו' עכ"ד.
וכבר הראית לדעת מדברי הגהות מרדכי ומהריב"ל ז"ל דליתא לחלוקה זו, וגם אנא חילק לא ידענא דאטו באיזה דבר הבא במקרה לא נחוש לתקנת עיגונא ולא מצינו חלוקה זו בשם מקום שחששו לתקנת עיגונא, שיוציא מכללה דבר הבא במקרה והלא גם באשה עצמה שהביאה גיטה בתורת שליחות איתא בפ"ק דגיטין דף ה' דמילתא דלא שכיחא הוא ואפ"ה מהימנא לומר בפ"נ משום תקנת עיגונא כדאיתא התם בדף ג' דנאמנות השליח לומר בפני נחתם הוא משום תקנת עיגונא, וכבר כתב הלח"מ ספ"ז מהלכו' גירושין לדעת הרמב"ם ז"ל באשה שהביאה גיטה בתורת שליחות נמי לא היתה צריכה לומר בפני נחתם אי לאו משום שלא תחלוק בשליחות והיינו ע"כ משום תקנת עיגונא אע"ג שהוא דבר הבא במקרה ולא שכיחא. ותו דעכשיו שנהגו שהרב המסדר גונז הגט אצלו ואינו נותנו ביד האשה רק שעושין לה מעשה בי"ד לראיה שנתגרשה א"כ אין זה דבר הבא במקרה ואין כאן שום ריעותא שהרי כל אשה המתגרשת עכשיו אין גיטה בידה רק מעשה בי"ד בלבד ופשיטא דשייך בזה תקנת עיגונא כנ"ל לכן מה שהחמיר הרב ז"ל שם באשה שאמרה שנתגרשה ואין גיטה בידה רק מעשה בי"ד ולעומת זה להקל יצא בשליח המביא גט מקויים ואין החתימות ניכרות לענ"ד נהפוך הוא דגבי אשה יש להקל אפי' שלא בשעת הדחק כמ"ש מהריב"ל והגהות מרדכי וגבי שליח יש להחמיר מפאת השגת הט"ז בסוף סי' קמ"ב כנ"ל מ"מ במקום דחק ועיגון יש להקל גם בשליח כמו שנתבאר לעיל (ועיין סי' קנ"ג שמקילין באשה שאמרה גירשתני אפי' במקום שיכולה להעיז דהמסייע לה גיטא כשאומרת סימן בינוני דלאו דאורייתא כ"ש בנידון דידן שאומרת נתגרשה ויש בידה מעשה בי"ד דמהני מדין תורה שיש לסמוך על דבריה שנתגרשה אע"ג דאומרת שלא בפניו כנ"ל):
<big>י.</big> עוד יש לצדד היתר בנידון דידן עפ"י מ"ש בתשב"ץ ח"ג סי' ס"ו וזה לשונו איכא למימר בנדון הזה שהיא מותרת שלאיזה זיוף ניחוש לזיוף הבעל ליכא למיחש שאינו חשוד לקלקלה בידי שמים וכו' ולזיוף האשה ליכא למיחש שהרי ממקום אחר בא זה העדות וידוע מילתא בדוכתה דאיהי לא זייפתיה וכיון שאנו רואין שחכמים הקילו בעדות זו והתירו בעד אחד שאמר בפני נחתם נראה שבכאן שאין לחוש לזיוף שהאשה מותרת היא וכו' עכ"ל וא"כ הוא הדין וכ"ש בנידון דידן שאין מקום לחוש לזיוף דשריא להנשא שהרי המעשה בי"ד הנ"ל הגיע לידינו מהרב אב"ד דק"ק עמדין ובי"ד ע"י הפאסט שלא ע"י האשה כלל וע"י הדרישה וחקירה שחקרנו מהם דקרו להו וענו ובקשנו מהרב אב"ד שישלח לנו מעשה בי"ד על קבלת גיטה וכן עשה ושלח לנו כתב בח"י ובחתימת צרופיו הבי"ד נוסף ע"ז פתוחי חותם הגדול שלו הרשום בנפט ועוד כמה מכתבים ששלח לפה מקודם זה להתנצל עצמו על העבר שלא נתן בידה מעשה בי"ד עפ"י דעתו שהיה סבור דסגי בחתימתו לחוד ונשא עמנו בהלכה עד שביטל דעתו ושלח לנו המעשה בי"ד שבכל זה אין מקום לזיוף כלל וחשיב כמו קיום ועכ"פ הוא סניף גדול להני צדדי היתר דלעיל כנ"ל והותר הספק הראשון בעזה"י:
<h2>סימן לב (ב)</h2>
<center><b><big>בענין אונס בגיטין</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> גט בתנאי אם לא יבוא הבעל למועד מסוים ולא בא ויש לתלות שחשש לבוא מחמת שהמלכות גזרה שכל מי שיחזור למדינה מארץ מרחק יושם במאסר לצורך חקירה והיו שהוענשו, השאלה האם מצב כזה נחשב לאי קיום התנאי באונס והאם הוא נכלל באין אונס לגיטין. <br>ענף א - באור בהרחבה בענין אונס בגיטין ותקנת צנועות ופרוצות והעולה מהדברים שמדברי התוס' נראה שבאונס שיש לו קול לא שייכת תקנת צנועות ופרוצות, אבל לאור באור הרשב"א להפקעת הקידושין מחמת תקנת צנועות אין יסוד לחילוקם של התוס' וא"א להקל בזה. <br>ענף ב - האם תפיסתו והשמתו במעצר של העובר על חוקי המלוכה נחשבת כאונס לא שכיח כלל, בעקבות המחשבה לדמות לשבי, בירור דברי הרמ"א שאונס שביה לא נחשב כלא שכיח לגמרי / בעקבות האפשרות שעובר על חוקי המלכות במדינתו הוא אונס שכיח קצת מתעורר ספק שבכ"ז מי שנמצא מחוץ לגבול מדינתו ונוצר מצב שהמלכות בולשת ומבקשת לבוא בחשבון גם עם תושבים שמחוץ למדינה וזה מונע שיבת האדם למקומו זה אונס לא שכיח כלל, לכאן נוגע כללו של מהרי"ט שאם גוף האונס הוא שכיח קצת אף אם הנסיבות הם לא שכיחות הוא לא נידון כאונס לא שכיח כלל. <br>ענף ג - עיון בדברי כמה מקמאי אם הלכתא דאין אונס בגיטין ואם ניתן למצוא בדבריהם צד קולא בנידונינו. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<big>א.</big> ועתה אסורה נא ואראה לעיין בהיתר הספק השני אשר יאמר כי הוא זה שהאשה הזאת נתגרשה מבעלה בחודש ניסן שנת תקפ"ד על תנאי אם לא יחזור לפה קהלתינו יצ"ו לזמן כ"ו לחודש ניסן שנת תקפ"ו ואחר זה בשנת תקפ"ה יצא הקול שאנשים בני בליעל ממדינתינו שהרחיקו נדוד למרחקים חו"ל עוסקים בזיופי מטבעות אדונינו הקיר"ה [הקיסר ירום הודו] בארץ אנגיל טירה [אנגליה] ומפאת זה יצא חמת מלך הקיר"ה על כל אנשי מדינתינו שהרחיקו ללכת למרחקים חו"ל לתפשם במאסר מיד בחזרתם משם עד יחקורו דינם וכן נתפסו פה קצת אנשים מפ"ק יצ"ו ומשאר עיירות וישבו ימים רבים במאסר עד גמר דינם וקצתם עשו בהם שפטים ונידונו בשלוחין וגירושין וקצתם יצאו נקיים וזכאין בדינם תלי"ת, ואחר שכן יש להסתפק בקיום תנאי דגט הנזכר שהיה מפאת האונס שלא יתפסוהו בחזרתו לפה דודאי גזירת הקיר"ה קלא אית ליה וידע מזה באשר הוא שם על כן לא חזר לזמן הנזכר בתנאי הגט, ואע"ג דקיימ"ל אין אונס בגיטין כדאיתא בריש מסכת כתובות, הא כתבו הפוסקים דהיינו דוקא באונס דשכיח או אפי' שכיח ולא שכיח אין טענת אונס משום תקנת צנועות ופרוצות אבל באונסא דלא שכיח כלל ליכא חשש צנועות ופרוצות ויש אונס כדאיתא בשו"ע אה"ע ריש סי' קמ"ד עיי"ש ואולי הוא זה אונס דלא שכיח כלל:
<big>ב.</big> עוד יש להסתפק בדבר עפ"י דברי התוס' בכתובות ריש דף ג' ד"ה וסברה וכו' שהקשו לשם, וא"ת מת תוך י"ב חודש נמי יהא גט מהאי טעמא דזימנין דלא מת וסברה דמית ומיעגנא ויתבי ויש לומר דמיתה קלא אית לה עכ"ל, למדנו מדבריהם דכל מידי דאית ליה קלא לא שייך חשש צנועות ופרוצות ויש אונס וא"כ יש להסתפק בנידון דידן דאולי גזירת הקיר"ה נמי קלא אית ליה ולא שייך בזה חשש צנועות ופרוצות ושפיר יש אונס לבטל הגט:
<big>ג.</big> איברא דלא מצינו חלוקה זו בכל שאר הפוסקים ראשונים ואחרונים שיצאו לחלק ולומר דבמידי דאית ליה קלא יש טענת אונס בגיטין. ותו דיש להבין בתוס' גופיה שם ד"ה איכא דאמרי וכו' שהקשו לפום מאי דקיי"ל אין אונס בגיטין מהא דאיתא בפרק מי שאחזו ה"ז גיטיך מהיום אם מתי מחולי זה ונפל עליו הבית או נשכו נחש דלא הוה גט מטעם אונס אלמא יש אונס בגיטין, ומאי קושיא דלמא התם באונס מיתה שאני דקלא אית לה ולא שייך ביה תקנת צנועות ופרוצות אמטו הכי יש אונס, ומצאתי בפני יהושע שעמד בזה. ותירץ דדוקא מיתה עצמה יש לה קלא והיכי דלא מת אין לחוש דסברה דמית דאם איתא דמת קלא הוה לה משא"כ הכא דבאמת מת, שפיר יש לחוש דלא ידעה אי מת מחולי זה או מנשיכת נחש דהא לית ליה קלא עכ"ד. ואין זה מספיק דאיכא למימר הואיל וגוף המיתה אית לה קלא גם הסיבה שמת בה אית לה קלא כדפרש"י בפ"ד דחולין ד' ע"ה ב' אהא דקלוט בן פקועה דמתוך שתמהין על קליטתו זוכרין את כל דבריו וה"נ כן הוא ואדרבה מיתה משונה אית ליה קלא טפי מסתם מיתה דעלמא בר מינן. ותו קשה לדבריו מהא דכתבו התוס' שם להכריע כלישנא קמא מכל הני דמייתי סייעתא ללישנא קמא דהוה פרכי לשנויי בתרא ולא סמכינן אשינויי דחיקי וכו' משמע דלמאי דקיימ"ל כלישנא קמא ליתא להך שנוייא דשנינן דמת דוקא משום דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם, דהא בהך שנוייא לחוד מתיישב כל הני פרכי כדאיתא בתוס' לעיל ד' ב' ד"ה מת עיי"ש, וא"כ ע"כ טעמא דסיפא במעכשיו אם לא באתי ומת בתוך יב"ח דהוה גט משום דאין אונס בגיטין משום צנועות ופרוצות הרי דאפי' במיתה עצמה דודאי אית לה קלא אפ"ה אין אונס בגיטין.
ושוב ראיתי בספר כתובה [א"ה: הידוע יותר בשם הפלאה] שעמד ג"כ בזה, ותירץ דדוקא בדין גט לאחר מיתה דלא שייך אלא גבי מיתה לחוד הוא דכתבו התוס' דלא רצו לתקן שיהא גט משום צנועות ופרוצות, מטעם דמיתה קלא אית לה וליכא חשש צנועות ופרוצות, משא"כ לענין טענת אונס בגיטין דשייכי בכל מילי דעלמא והוצרכו לתקן דאין אונס בגיטין משום צנועות ופרוצות גם באונס מיתה נמי אין אונס, אע"ג דלית ביה חשש דצנועות ופרוצות לא פלוג רבנן בתקנתן בין אונס לאונס עיי"ש, ופשוט הוא, דאל"כ הגע עצמך כשהאיש והאשה שניהם במקום אחד שאי אפשר שאירע אונס להאיש בלתי ידיעת האשה, הכי נאמר בזה דיש אונס משום דאין כאן חשש דצנועות ופרוצות וא"כ נתת דבריך לשיעורין לפי המקום ולפי הזמן אלא ודאי דלא פלוג רבנן בדין אונס וה"נ כן הוא.
וכן משמע פשטא דהסוגיא בכל השקלא וטריא דס"ד דבאונס מיתה נמי אין אונס בגיטין אע"ג דליכא טעמא אחרינא בזה אלא משום צנועות ופרוצות וגבי אונס מיתה לא שייך היינו טעמא אפ"ה הוה ס"ד דאין אונס וע"כ משום לא פלוג (גם לתי' הפנ"י על קושית התוס' ד"ה וסברה וכו' נמי צריך להיות דלענין אונס בגיטין לא פלוג אע"ג דאפשר בחליצה וכנ"ל והבן זה) ותו מצאתי בשיטמק"ו בשם הרא"ה ז"ל שכתב כן להדיא דאפי' במקום דליכא חשש צנועות ופרוצות אפ"ה אין אונס משום לא פלוג והביא ראיה לזה מפ' כל הגט ד' כ"ט עיי"ש:
<big>ד.</big> ובזה יתיישב היטב לשון הטור ושו"ע ריש סי' קמ"ד, שכתבו, אבל אונס דלא שכיח כלל כגון אכלו ארי או הכישו נחש וכו' לא אסיק אדעתיה להתנות עליו ומבטל הגט והיא זקוקה ליבם עכ"ל, דלכאורה אינו מובן דמה בכך דלא אסיק אדעתיה להתנות הלא גם באונס דשכיח ולא שכיח נמי לא איבעי ליה לאתנויי כדאיתא בש"ס ואפ"ה אין אונס משום צנועות ופרוצות, וע"כ הא דאמרן דבאונס דלא שכיח כלל יש אונס משום דבאונס דלא שכיח כלל ליכא חששא דצנועות ופרוצות כמ"ש התוס' ובהך טעמא לחוד סגי, וא"כ למה כתבו הטור ושו"ע טעמא אחרינא משום דלא אסיק אדעתיה להתנות שאינו ענין לזה כלל. ואחשבה לדעת דהוצרכו לזה משום דאינהו מיירי במקום יבום כמו שסיימו וכתבו שהיא זקוקה ליבם, ואמטו הכי קשיא להו דנהי דבאכלו ארי או הכישו נחש שהוא אונס דלא שכיח כלל לא שייך טעמא דצנועות ופרוצות, אכתי מדינא כדת אין אונס משום דודאי לא ניחא ליה דתפול קמי יבם כדאיתא בש"ס דמהאי טעמא אין אונס מיתה מבטל גיטא אפי' למ"ד יש אונס בגיטין, וכך הקשו בתוס' שם ד' ב' ע"ב ד"ה ודלמא ותירצו דהיינו טעמא באכלו ארי כיון שהוא אונס דלא שכיח כלל לא אסיק אדעתיה שירצה שיהא גט עכ"ל, ר"ל דבאונס דשכיח ולא שכיח עכ"פ אסיק אדעתיה שאפשר שיארע כן אלא דלא איבעי ליה לאתנויי משום דסמכי דעתיה אהא דלא שכיח שיארע כן, ואמטו הכי בסתם מיתה שהוא אונס דשכיח ולא שכיח יש לומר הך סברא דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם וניחא ליה דלא ליבטיל גיטא מחמת אונס זה משא"כ באכלו ארי שהוא אונס דלא שכיח כלל ולא אסיק אדעתיה כלל שיארע אונס כזה ולכן הוצרכו הטור ושו"ע גבי אכלו ארי להך טעמא דלא אסיק אדעתיה כלל מאונס זה שירצה להתנות עליו שלא יבטל הגט בשביל דלא תפול קמי יבם כנ"ל:
<big>ה.</big> אולם כבר הראית לדעת מדברי התוס' בדף ג' ד"ה איכא דאמרי דלמסקנא לא קיימא הך שינויא דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם דשינוייא דחיקא הוא והדרא קושיא לדוכתיה. וביותר קשה בלשון הרמב"ן והרשב"א שהביא הרב המגיד פ"ט מה' גירושין דין ח' וזה לשונו, שאעפ"י שאין טענת אונס בגיטין הני מילי באונסא דשכיח או שכיח ולא שכיח וכו' אבל אונסא דלא שכיח כלל כגון נפל עליו הבית אפי' בגיטין הוה טענת אונס ולא עדיפי גיטין מהמתנה בפירוש בדיני ממונות (שמקבל עליו) כל אונס שיולד שהאונס שאינו מצוי אינו בכלל כנזכר פי"ט מהל' מכירה ולזה הסכימו הרמב"ן והרשב"א ז"ל עכ"ל. דמה עניינו לזה שאונס דלא שכיח אינו בכלל הא אכתי יש לחוש משום צנועות ופרוצות כמו בשאר אונסים, ואם תאמר דבאונס דלא שכיח כלל ליכא חששא דצנועות ופרוצות כמ"ש התוס', א"כ תיפוק ליה בלא זה דממילא קם דינא דיש אונס כיון דלא שייך בזה הך חששא דצנועות ופרוצות אוקמה אדינא דאורייתא דיש אונס בגיטין כמו בעלמא ולמה הוצרכו להך טעמא דאינו בכלל כלל.
אולם לדרכינו יתכן שפיר דהוצרכו לזה משום דנהי דבאונסא דלא שכיח כלל ליכא חששא דצנועות ופרוצות אכתי הוי ליה למימר שהוא בכלל מה שאמרו ותקנו דאין אונס בגיטין דלא פלוג רבנן בתקנתן כיון דברוב האונסין שייך טעמא דצנועות ופרוצות תו לא חלקו בתקנתן, לזה כתבו דגבי אונסא דלא שכיח כלל לא שייך לא פלוג דלא עדיף מאלו התנה בפירוש דמקבל עליה כל אונסא דמתיליד דאמרינן ביה דאונסא דלא שכיח אינו בכלל התנאי כיון דלא אסיק אדעתיה הוא הדין וכ"ש בלא התנה שאינו ג"כ בכלל התקנה דאין אונס בגיטין כיון דלא שכיח ולא אסיק אדעתיה ולכן כתבו הטור ושו"ע להך טעמא דלא אסיק אדעתיה כנ"ל למימר דמה"ט לא שייך ביה לא פלוג משא"כ באונסא דשכיח ולא שכיח אע"ג דאית ליה קלא ואין לחוש לצנועות ופרוצות אפ"ה אין אונס מטעם לא פלוג וכנ"ל:
<big>ו.</big> אמנם יש להבין בטור ושו"ע שכתבו עוד שאין אונס בגיטין וכו' כיון שלא התנה חוץ מאם יקראני אונס וכו' משמע שאם התנה בהדיא ואמר חוץ מאם יקראני אונס יש אונס ולא הוה גט ואמאי הא אכתי שייך חששא דצנועות ופרוצות דהא אפי' בהתנה נמי מדינא אין לחוש מן הסתם דלמא אניס, כדלא חיישינן בלא התנה משום דרובן לא אניס כמ"ש התוס', והצנועות יחושו דלמא אניס ומיעגנא ויתבה וכן בפרוצות להפך וא"כ מה לי התנה או לא התנה הא אפי' בסתמא נמי אונסא מבטל גיטא מדין תורה אלא דאפקעינהו רבנן לקדושין מיניה, א"כ בהתנה נמי אפקעינהו לקדושין מיניה משום חשש צנועות ופרוצות דמאי שנא. ותדע דהא אפי' בהא דאין גט לאחר מיתה שאין בו שום סרך או ריח גיטא כלל ס"ל להתוס' ד"ה וסברה וכו' דאי הוה שייך בזה חששא דצנועות ופרוצות הוה גיטא מדרבנן דאפקועינהו לקדושי מיניה וכ"ש בהתנה:
<big>ז.</big> אולם מצאתי דעת קדושים בינה בשיטמק"ו בשם הרשב"א ז"ל אהא דאפקועינהו רבנן לקדושין מיניה ז"ל והכא לאו אפקעותא גמורה אלא משם דאמדין ליה לדעתיה דבעל דאסקה דעתיה לאונסיה ומדאבעי ליה לאתנויי ולא אתני ש"מ אחולי אחליה לאונסיה, ותדע לך דהא אונסא דלא שכיח כגון אכלו ארי או נשכו נחש דלא מסיק להו אינש אדעתיה הוה אונסיה כדאיתא בפ' מי שאחזו וכו' והכא הכי קאמר שויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות, וכי היכי דלא לשוינהו רבנן לכל בעילותיו בעילת זנות אף הוא מסיק אדעתיה כל אונסא ואפי' אונסא דשכיח ולא שכיח ומחיל להו וכו' אבל אונסא דלא שכיח כלל לא אסיק אדעתיה הילכך אכלו ארי אין לנו עכ"ל.
ובזה מיושב שפיר לשון הרמב"ן והרשב"א שהביא הרב המגיד שכתבו הטעם באונס דלא שכיח כלל דהוה אונס אפי' בגיטין דלא עדיף מאלו התנה בפירוש בדיני ממונות דמקבל עליה כל אונסא שהאונס שאינו מצוי אינו בכלל, משום דלא אסיק אדעתיה וכו' כדלעיל, ולכאורה אין הנדון דומה לראיה דגבי גיטין הא אפקועינהו רבנן לקדושי מיניה משום חששא דצנועות. דלטעמיה אזלי דס"ל דהיכי דלא אסיק אדעתיה כלל לא שייך הפקעת קדושין ואהכי מייתי ראיה משום דאונסא דלא שכיח כלל ודאי לא אסיק אדעתיה מדחזינן דאפי' בהתנה בפירוש דמקבל עליה כל אונסא דמתיליד אין האונס דלא שכיח בכלל.
ואתי שפיר ג"כ לשון הטור ושו"ע דנסבו לטעמא גבי אונסא דלא שכיח משום דלא אסיק אדעתיה, ואהכי פשיטא להו להטור ושו"ע היכי דהתנה בפירוש חוץ מאם יקראני אונס דודאי יש אונס לבטל גיטא דעד כאן לא אמרינן דאפקועינהו לקדושין אלא משום דאז אמרינן אף הוא מסיק אדעתיה כל אונסא ומחיל וכו' וכנ"ל, משא"כ בזה דהתנה בהדיא ע"מ שלא יהיה אנוס דודאי לא מחיל לא שייך הפקעת קדושין. שוב ראיתי בשיטמק"ו שם דף י"ג ע"ב בשם גליון ברש"י כת"י שפי' להא דאפקעונהי רבנן לקדושין קרוב לדברי הרשב"א ז"ל, וסיים עלה, אבל אם פירש ונתן גט ע"מ שאם יבא לו אונס לא יהא גט, התם אע"ג דאיכא למיחש נמי משום צנועות ופרוצות לא יכלו חכמים לעשותו גט מן התורה ע"י שיפקיעו הקדושין דאנן סהדי שלא גירש זה את אשתו הואיל ונאנס וכו' עיי"ש וכדברי הטוש"ע בזה כנ"ל.
ובזה מיושב קושית התוס' ד"ה וסברה שהקשו אהא דאם לא באתי וכו' ומת דאין גט לאחר מיתה אמאי לא תקנו דליהוי גט משום צנועות וכו'. דעד כאן לא הפקיעו הקדושין אלא משום דאז מסיק אדעתיה מכל אונסא דשכיח ולא שכיח ומחיל כי היכי דלא ליהוי בעילת זנות, משא"כ בגט לאחר מיתה דודאי לא גירש כלל שאין המתים מגרשין. לא הפקיעו הקדושין, וא"כ בהכרח לומר דהתוס' שהקשו זאת לא ס"ל כפי' הרשב"א בזה אלא דבכל ענין הפקיעו הקדושין. וכ"מ עוד בד"ה איכא דאמרי וכו' דאפילו באונסא דלא שכיח כלל דודאי לא אסיק אדעתיה אי הוה שייך ביה חששא דצנועות אפקועיה לקדושיו מיניה עיי"ש וא"כ אפי' בהתנה בפירוש חוץ מאם יקראני אונס כיון דבזה נמי איכא למיחש לצנועות ופרוצות וכנ"ל בשם הגליון ג"כ הפקיעו הקדושין ואין אונס מבטל הגט כמו בלא התנה ודלא כהטור ושו"ע וא"כ לכאורה דברי הטוש"ע בזה במחלוקת שנויה דהתוס' פליגי עלייהו:
<big>ח.</big> ולכאורה יש להביא ראיה מפורשת לדעת הטוש"ע מהירושלמי שהביאו התוס' בפרק מי שאחזו ד' ע"ג אהא דתניא זה גיטך מהיום אם מת מחולי זה ונפל הבית עליו וכו' אינו גט אם לא אעמוד מחולי זה ונפל עליו בית וכו' ה"ז גט דהיינו טעמא דברישא הרי לא מת מחולי זה. אבל בסיפא אם לא יעמוד קאמר והרי לא עמד דלא אעמוד משמע בין ע"י החולי בין ע"י דבר אחר וכו' עיי"ש. והנה באם לא אעמוד נהי דלאו דוקא מחולי זה קאמר אכתי כשנפל עליו הבית אונסא הוה כמו באם לא באתי ומת דחשיב אונס אע"ג דסתמא קאמר ובהכרח לומר דס"ל להירושלמי דאין אונס בגיטין וע"כ משום צנועות ופרוצות וא"כ קשה ברישא נמי אמאי אינו גט משום דלא מת מחולי זה הא יש לחוש לצנועות ופרוצות ואפקועינהו לקדושין מיניה אלא ודאי דהיכי דהתנה בהדיא לא נתקיים התנאי לא אפקועינהו רבנן לקדושין מיניה מטעמא דאמרן ואמטו הכי כיון דאמר מחולי זה דוקא דהוה תנאי גמור ולא נתקיים התנאי שלא מת מחמת חולי זה לא חיישינן לצנועות שאחר שיתברר לה שמת מתוך חולי זה ולא עמד בנתיים תדאג להנשא שמא מת בסיבה אחרת שלא מחמת חולי וכדעת הטוש"ע:
<big>ט.</big> איברא דקשה דהא תינח לדידן דס"ל באונסא דלא שכיח כלל דלא אסיק אדעתיה יש אונס כיון דודאי לא אסיק אדעתיה לא אפקועינהו לקדושין מיניה וכנ"ל בשם הרשב"א, אתי שפיר דהוא הדין וכ"ש בתנאי שלא נתקיים דלא אפקיעו הקדושין וכנ"ל אולם הירושלמי דמפרש בסיפא דאם לא אעמוד הוה גט אע"ג דנפילת הבית הוא אונסא דלא אסיק אדעתיה אפ"ה אין אונס משום דאפי' בכה"ג נמי הפקיעו הקדושין הדרא קושיא לדוכתיה א"כ ברישא נמי נהי דלא נתקיים התנאי שאמר מחולי זה אכתי ליהוי גיטא משום תקנת צנועות וכנ"ל. מיהו לפי מ"ש בשיטה מקובצת בשם הגליון בפרש"י שהבאתי למעלה יש מקום לחלק שפיר בין אונסא דלא שכיח כלל לתנאי שלא נתקיים לענין הפקעת קדושין יעוי"ש משא"כ להרשב"א דלעיל עדיין קשה מאי שנא רישא ומ"ש סיפא דהפקיעו הקדושין:
<big>י.</big> איברא דיש ליישב דברי הירושלמי בטעמא אחרינא דס"ל דהכא לא שייך תקנת צנועות ופרוצות, אי משום דמיתה קלא אית לה כמ"ש התוס' בכתובות ד"ה וסברה וכמש"ל, אי משום דאונסא דלא שכיח כלל הוא וכמ"ש התוס' שם ד"ה איכא דאמרי וכאן בגיטין. או אפשר דהירושלמי לית ליה כלל הך חששא דצנועות ופרוצות ובעלמא יש אונס בגיטין והא דאמר בסיפא דאם לא אעמוד הוה גט אע"ג דאנוס הוא שהכישו נחש, הוא מטעם דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם ובודאי לא קפיד אהך אונסא ומחיל ליה וכקושית התוס' בכתובות ד' ב' ד"ה דלמא, משא"כ ברישא דודאי קפיד עליה שהרי התנה בהדיא אם ימות מחולי זה ולא מסיבה אחרת, דהא ס"ל דמחולי זה דוקא קאמר ואם ימות מדבר אחר לא ליהוי גט ותהא זקוקה ליבם, אמטו הכי בהכישו נחש אינו גט משא"כ לדידן דחיישינן לצנועות ופרוצות שפיר יש לומר דבמקום דאיכא הך חששא דצנועות אפי' בתנאי שלא נתקיים הוה גט לשיטת התוס' בכתובות ד' ג' ד"ה וסברה הנ"ל ואין להטוש"ע ראיה מהירושלמי בזה:
<big>יא.</big> אמנם מהתוס' דפ' מי שאחזו שם ד"ה איתביה לפום שנוייא בתרא מוכח להדיא כדעת הטוש"ע, שכתבו דעד כאן לא אמרינן אין אונס בגיטין אלא בתנאי דאם לא באתי דאע"ג דלא אסיק אדעתיה אונס דלא שכיח מ"מ הוה בכלל משמעות לשונו דאם לא באתי משמע בכל ענין שלא יבא, אבל בתנאי דאם מת מחולי זה וכו' משמע שרוצה לומר שאם ימות ע"י החולי יהא גט, אבל אם ימות ע"י דבר אחר לא יהא גט אם איתא דלא אסיק אדעתיה אונס דלא שכיח, משום צנועות ופרוצות אין לנו לומר שיהא גט דדמי לחוכא ואיטלולא כיון דבכלל משמעות לשונו נמי לא הוה נפילת בית או נשיכת נחש, אלא ודאי כל אונס מסיק אדעתיה וכו' ומתוך חולי זה הוא קאמר עכ"ל, הרי להדיא דכל שהתנה בפירוש חוץ מאם יקראני אונס ולא נתקיים התנאי אין לנו לומר שיהא גט משום צנועות וכו' דדמי לחוכא ואיטלולא וכדעת הטוש"ע. ובזה אין מקום ג"כ לקושית התוס' בכתובות ד"ה וסברא הנ"ל בהא דאין גט לאחר מיתה דבהא אין לנו לומר שיהא גט משום צנועות ופרוצות שהכל רואין שהגט הוא לאחר מיתה ואין המתים מגרשין ודמיא לחוכא ואיטלולא כנ"ל. וצ"ל דהתוס' בכתובות שם לא ס"ל כהך שנויי בתרא דהתוס' בגיטין הנ"ל אלא כשינוייא קמא שכן בד"ה איכא דאמרי לא כתבו אלא שנוייא קמא דהתוס' בגיטין שם והשמיטו להך שנוייא בתרא ועל כן הקשו שפיר דגם בהא דאין גט לאחר מיתה ליתקנו שיהיה גט משום צנועות כנ"ל או יאמר דהתם לא דמי לחוכא ואיטלולא כיון דאיכא למימר שזמנו של שטר מוכיח כרבותינו שהתירוה אע"ג דלא ס"ל הכי מ"מ לא הוה חוכא כנ"ל:
<big>יב.</big> עוד יתכן לומר דבנדון הטור שמתנה בפירוש חוץ מאם יקראני אונס לא שייך כלל חששא דצנועות ופרוצות דעד כאן לא חיישינן לצנועות אלא היכי דמחמרי אנפשייהו יותר מן הדין דמדינא אין לחוש לאונס דאונסא דשכיח לא מבטל גיטא דאיבעיא ליה לאתנויי ולאונסא דלא שכיח אין לחוש מטעם שכתבו התוס' דרובן לא אניסי אפי' היכא ששכיח ולא שכיח הוא משא"כ היכי שמתנה בהדיא חוץ מאם יקראני אונס דאז אפי' אונסא דשכיח נמי בכלל דהא אתני עלה באמת שפיר יש לחוש אפי' בסתם אולי הוא אנוס באונסא דשכיח ואסורה להנשא מדינא עד שיתברר שלא היה אנוס וכיון דמדינא אסורה עד שיתברר שלא היה אנוס ליכא חששא דצנועות וכ"ש דפרוצות ואתי שפיר כנ"ל וצדקו דברי הטור ושו"ע בזה (והיותר נראה דלא גרע מכל תנאי דעלמא שלא נתקיים, שלא עשו בו תקנה משום צנועות ופרוצות):
העולה מזה למאי דקיימ"ל דאין אונס בגיטין אין חילוק בין מידי דאית ליה קלא לאונסא דלית ליה קלא דאפי' באונסא דאית ליה קלא נמי אין אונס ואע"ג דהתוס' בכתובות ריש ד' ג' מחלקי בהכי כבר נתבאר דלדעת הרמב"ן והרשב"א ושאר פוסקים והטוש"ע אין מקום לקושית התוס' שם ואין אנו צריכין להך חלוקה כלל ואפי' לדעת התוס' גופיה גם טענת אונס ליתא להך חלוקה דלא פלוג רבנן. ועפי"ז הותר הספק הב' בנדון דידן:
אמנם הדבר הקשה שמספק עלינו בנדון דידן הוא זה אם האונס הזה הוא אונסא דשכיח ולא שכיח ואין אונס בגיטין או הוא אונסא דלא שכיח כלל שכיח כלל דחשיב אונס אפי' בגיטין ובטיל גיטא:
<big>יג.</big> והנה הרמ"א בהג"ה סי' קמ"ד כתב, דשביה הוה אונס דשכיח ואינו מבטל הגט מדלא התנה עכ"ל, וא"כ היה נראה דבנידון דידן שהאונס הוא שמתיירא לבא שלא יתפסוהו בשביה לא עדיף משביה עצמה דחשיב אונס דשכיח ולא מבטל גיטא. אולם הא כבר השיג בט"ז על הרמ"א בזה שמקורו מדברי המרדכי פ' מי שאחזו ושם מבואר להפך דשביה הוה אונס דלא שכיח, והביא ראיה מב"מ ר"פ השואל ד' צ"ד ע"ב דאמר התם מה לשבורה ומתה דאונס דסליק אדעיה הוא תאמר בשבויה שכן אונסא דלא סליק אדעתיה הוא ופירש"י דלא סליק אדעתיה להתנות. ותו דבחו"מ סי' קע"ו סעי' מ"ח בהגה"ה דמי שנתפס בדרך הוה אונס דלא שכיח, וכן הקשה אחד מן החכמים להרב בעל חלקת מחוקק ומה שהשיב לו הח"מ דהמרדכי והרב בהגה"ה שם ר"ל דהוה אונס דשכיח ולא שכיח דמהני בממון ולא בגיטין ולא דלא שכיח כלל, המעיין במרדכי שם יראה דליתא, דהרי המרדכי שם בגיטין קאי, ואחר שכתב דאונסא דלא שכיח כלל אפי' בגיטין יש טענת אונס סיים וכתב עלה ובריש פרק השואל משמע דשבויה אונסא דלא שכיח, משמע דר"ל אונסא דלא שכיח כלל, ותו כיון דבגיטין קאי הלא גבי גיטין אין נפק"מ בין אונסא דשכיח לאונסא דשכיח ולא שכיח, אלא ודאי דר"ל דאונסא דלא שכיח כלל הוא. (ועכ"פ גם להבנת החלקת מחוקק עדיין קשה דמנ"ל להרב בהגה"ה דלא הוה אונסא דלא שכיח כלל שאין רמז לזה בלשון המרדכי שם)
וביותר קשה מדברי הרב בהגה"ה בחו"מ שם, שכתב, מי ששלח אחר חבירו וקבל עליו לפדותו מכל הפסד ונתפס בדרך אפ"ה פטור לפדותו דאונסא דלא שכיח הוא, והוא מדברי האגודה פרק מי שאחזו ד' ע"ג שלמדו מההיא דאיתא התם דאפי' קביל עליה כל אונסא דמתיליד אפ"ה אין בכלל זה אונסא דלא שכיח (וכמ"ש הסמ"ע שם), והתם ודאי דוקא אונס דלא שכיח כלל הוא שאינו בכלל התנאי, אבל אונס דשכיח ולא שכיח הוא בכלל התנאי דקביל עליה כדאיתא להדיא במרדכי שם פ' מי שאחזו עיי"ש. ותו דהרי הר"ן פ' מי שאחזו והרב המגיד פ"ט מהל' גירושין דין ח' כתבו בשם הרמב"ן והרשב"א שלמדו זה דאונסא דלא שכיח כלל הוה אונס אפי' בגיטין, מהא דאשכחן בדיני ממונות שאפי' התנה בפירש וקביל עליו כל אונסא דמתיליד שהאונס דלא שכיח כלל אינו בכלל, הוא הדין וכ"ש בגיטין בסתם עיי"ש, וכיון דס"ל הרב בהגה"ה דאפי' קביל עליה בהדיא כל אונסא אין אונס השביה בכלל משום דלא שכיח, מינה דהוא הדין וכ"ש בגיטין דהוה אונס. ותו דכבר כתבתי למעלה באות ז' בשם הרשב"א שהביא בשיטה מקובצת ריש כתובות דכל עיקר טעמא דאונסא דלא שכיח דמהני אפי' בגיטין, הוא משום דלא אסיק אדעתיה מהאי אונסא כלל דכיון דלא אסיק אדעתיה מהאי אונסא כלל לא אפקיעו רבנן לקדושין מיניה משא"כ באונס דשכיח ולא שכיח דשפיר אסיק אדעתיה ומחיל יעויין שם באורך. <small><big>*) הגה"ה</big> והא דאמר בש"ס גבי אונס דשכיח ולא שכיח דלא איבעי ליה לאתנויי לאו משום דלא אסיק אדעתיה מיניה אלא משום דסמכי דעתיה אהא דלא שכיח שיארע זה האונס, משא"כ באונסא דשכיח לגמרי שלא היה לו על מה לסמוך:</small> והוא ג"כ דעת הרמב"ן והרשב"א דלעיל שהביאו הר"ן והרב המגיד כמ"ש שם. וכן הוא דעת הטור ושו"ע דבהדיא כתבו בטעמא דמילתא דבאונס דלא שכיח יש אונס אפי' בגיטין משום דלא אסיק אדעתיה להתנות עליו וכמ"ש בארוכה בישוב לשונם וטעמם בזה עפ"י דברי השיטה מקובצת א"כ ממקומו הוא מוכרע מהש"ס דאונס שביה הוה אונס בגיטין דהא בהדיא אמרו בר"פ השואל תאמר בשבויה שכן אונסא דלא סליק אדעתיה להתנות עליו א"כ הוא הדין והוא הטעם לענין גיטין דהוה אונס וכנ"ל:
<big>יד.</big> וראיתי בספר בית מאיר שהכריח דאונס שביה הוה אונס דלא שכיח כלל מהא דאמר התם מה לשבורה ומתה שכן אונסא דסליק אדעתיה תאמר בשבויה דאונסא דלא סליק אדעתיה הוא, והלא אונס מיתה ג"כ הוא אונס דשכיח ולא שכיח כדאיתא בריש כתובות א"כ בהכרח לומר דאונס שבויה דלא סליק אדעתיה משום דלא שכיח כלל, וסיים עלה ודוחק לחלק בין מיתת אדם למיתת הבהמה. ולענ"ד אין זה דוחק דאדם אית ליה מזלא ודבר הנראה לעינים הוא שחיי הבהמה קצרים משל אדם, אולם בפ"ט דנדרים ד' ס"ה מוכח להדיא דגם מיתת הבהמה לא שכיח, דתנן התם יש דברים שהן כנולד ואינן נולד וכו' אמרו לו מת הכלב וכו' הרי דמיתת הכלב הוה נולד משום דלא שכיח רק שאינו נולד מטעמא דמפרש התם דהוה כתולה נדרו בדבר וכו' וא"כ חוזר וניער ראיות הבית מאיר דשבויה הוה אונס דלא שכיח כלל וכנ"ל:
טו. ומה שנסתייע הרב בעל חלקת מחוקק מדברי הריא"ז בהגהות האלפסי ס"פ כל הגט (טו. בדפי הרי"ף) לענ"ד משם ראיה להפך שציין לשם אהא דכתב הרי"ף אין אונס בגיטין זה לשונו וכן בכל ענין שנאנס בין שחלה בין נחבש בבית האסורין ולא יכול לבא לקיים תנאי אינו יכול לבטל גיטו משום טענת אונס כבקונטרס הראיות עכ"ל. הנה מלשונו זה שכתב וכן בכל ענין שנאנס וכו' משמע דאתי לאפוקי מדעת הפוסקים המחלקים בין אונס דשכיח ולא שכיח לאונס דלא שכיח כלל וכנ"ל, אלא בכל ענין שנאנס אין אונס בגיטין לבטל הגט וכדעת ר"ת ושאר פוסקים דלא מחלקי בהכי וס"ל דאין אונס בגיטין לעולם וכמו שיתבאר להלן בעזה"י, וזהו שכתב בין שחלה דהיינו אונס דשכיח ולא שכיח כדאיתא להדיא בש"ס בריש כתובות ובין שנחבש בבית האסורין שהוא אונס דלא שכיח כלל וכנ"ל, בכל ענין אין אונס ואם איתא דגם נחבש הוא אונס דשכיח ולא שכיח כמו חלה ממש, לא יצדק לשון בין וכו' בין וכו' כיון ששניהם מסוג אחד. ותו גם הרי"ף מיירי ודאי באונס דשכיח ולא שכיח כדאיתא להדיא בש"ס ריש כתובות. ועוד מה חידש בזה שהוצרך לקונטרס הראיות דאם לא בא אלא לאשמועינן הא דנחבש הוה אונס דשכיח ולא שכיח, היה לו לומר בקצרה דאונס שביה לא חשיב אונס בגיטין, ולמה האריך לומר וכן בכל ענין שנאנס וכו', גם למה הזכיר חלה שהוא פשוט ומפורש בש"ס דלא הוה אונס, אלא ודאי כדאמרן שבא לומר דאין טענת אונס בגיטין בכל ענין שנאנס בין חלה שהוא אונס דשכיח ולא שכיח ובין נחבש שהוא אונס דלא שכיח כלל וכדעת ר"ח ושאר פוסקים וא"כ אדרבה משם ראיה להפך דס"ל להריא"ז ג"כ דאונס שביה הוה אונס לא שכיח כלל וכנ"ל:
טז. ושוב ראיתי בד"מ וז"ל וכתב המרדכי פ' מי שאחזו ד' תרי"ד ע"ג דשביה מקרי אונס דלא שכיח וא"כ יגיד עליו ריעו שט"ס נפל בלשון הרב בהגה"ה וצ"ל דשביה הוה אונס דלא שכיח כמו שהוא בד"מ ור"ל דלא שכיח כלל דאי שכיח ולא שכיח מאי נפק"מ בזה לענין גיטין אלא ודאי ר"ל דלא שכיח כלל וכנ"ל:
<big>יז.</big> שוב ראיתי בתשובת מהרי"ט חלק שני בתשובות השייכים לאה"ע סי' י"ב תשובת מהר"י באסן הביא דברי השלטי גבורים בשם ריא"ז הנ"ל דאונס שביה נמי אין טענת אונס בגיטין, וכתב עלה דאין לומר דריא"ז פליג על סברת הפוסקים שכתבנו שחלקו בין אונס דלא שכיח כלל לאונס דשכיח קצת כמו חלה, וס"ל דאפי' באונס דלא שכיח כלל נמי אין אונס בגיטין וכו', דא"כ הוי ליה למימר בין שאכלו ארי בין שנפל עליו הבית בין שנחבש וכו' אלא ודאי להשוות נחבש עם חלה דשניהם שכיח ולא שכיח נינהו ומ"ש וכן בכל ענין שנאנס לאו בכל ענין קאמר, אלא בדומין לחלה ונחבש דשכיחי קצת ולא מפשינן פלוגתא בין הפוסקים עכ"ל.
ואשתמיטתיה דברי המרדכי ואגודה דפ' מי שאחזו הנ"ל שכתבו להדיא דשביה הוא אונס דלא שכיח כלל וכנ"ל, וכבר הוכחנו למעלה שכן דעת הרמב"ן והרשב"א והר"ן והרה"מ וכן הטור ושו"ע. וא"כ גם לדבריו דברי הריא"ז במחלוקת שנויה ויחיד הוא כנגד כל הפוסקים הללו. וגם פירושו הוא דחוק ורחוק בלשון הריא"ז ז"ל כמ"ש לעיל דהאיך סתם וכתב שבכל ענין שנאנס ולא הוציא מן הכלל אונס דלא שכיח כלל שלא ליתן יד לטועים על דעתו ישפוטו שכל אונס במשמע, ותו א"כ שר"ל אונס דשכיח קצת כגון חלה, מה חידש בזה הלא זה מבואר להדיא בש"ס דחלה וכיוצא בו דשכיח קצת אין אונס בגיטין ולמה הוצרך לקונטרס הראיות ע"ז. ועוד מאי בין חלה בין נחבש הוא הכל חדא הוא דשכיח קצת והוי ליה למימר חלה או נחבש, ומאי בין בין דקאמר אם לא דנחבש גרע מחלה דלא שכיח כלל.
ומ"ש מהרי"ט עצמו שם בתשובה שאחריה דכוונתו להשוות נחבש לחלה לאפוקי ממאן דמפליג בין אונס בידי אדם לאונס בידי שמים עכ"ל, כנראה שהרגיש בזה אבל לא תיקן כלום דהלא הגאונים דמפלגי בין אונס בידי אדם לאונס בידי שמים ס"ל דאונס בידי שמים גרע טפי דהוה אונס אפי' בגיטין ובידי אדם אין אונס, א"כ למה הוצרך להשוות נחבש שהוא בידי אדם לחלה שהוא בידי שמים, דהא אדרבה נחבש קיל טפי מחלה ובנחבש ליכא מאן דפליג. דאין אונס אם הוא שכיח קצת. גם לשון ובכל ענין שנאנס אינו מיושב, דאמאי לא הוציא מן הכלל אונס דלא שכיח כלל וכנ"ל. וכיון שכן ודאי אינו כדאי להוציא דברי הריא"ז ז"ל מפשטן בשביל דקדוק קל דלא חשיב אכלו אריה ג"כ, דאטו כי רוכלא ליחשב וליזיל, ולא חשיב אלא אונס דמחיים דהוה רבותא טפי מאונס דלאחר מיתה לענין יבום, דבלא זה יש לומר דאין אונס משום דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם כדאיתא בש"ס כנ"ל ועוד דאונס שביה מבואר בש"ס להדיא דאונסא דלא סליק אדעתיה הוא ותו לא מידי:
<big>יח.</big> אולם מ"ש מהרי"ט שם דבאיש און ומרמה אשר עונותיו ילכדנו לבא במאסר ודאי הוה שביה אונס דשכיח כי נכון בידו יום אידו והתפיסה לא נפלאת היא ממנו ולא רחוקה, וכ"ש לפי העת והזמן שרבו המלשינים הודיעו בעמים כל פרטי איש ואיש מבני ישראל וכו', הדין דין אמת ונכון וקיים מסברא, דעד כאן לא אמרו בש"ס ר"פ השואל דשביה הוא אונסא דלא סליק אדעתיה אלא בשבויה דקרא דאיירי בשבוי ליסטין או מלחמה שלא בטענה אבל בשבויי מלכות וממשלה הבאים בטענה אם בטענת ודאי או בטענת ספק עד יחקורו פשיטא דשכיח הוא, כאשר עינינו רואות בעו"ה בכל מקום המשפט, רבו כמו רבו התפוסים יש בטענת ודאי ויש בטענת ספק עד יחקורו הדבר כדגים הנאחזים במצודה, לכן אם תמצא לומר שדעת הריא"ז דלעיל דנחבש הוא אונס דשכיח כפי שהבינו מהרי"ט והר"י באסן וכן הוא בספר ערך לחם למהריק"ש והח"מ וב"ש יש לומר, דלא פליג אהנך פוסקים דלעיל אלא מיירי בנחבש בבית האיסורין מפני עון שבידו אם על עסקי נפשות או עסקי ממון דבכה"ג הוא אונס דשכיח כמ"ש מהרי"ט כנ"ל. ובספר בית מאיר כתב שראוי לדון באונס שביה לפי המקום והזמן עיי"ש:
<big>יט.</big> הנה כי כן נשוב אל הראשונות בנידון דידן שידוע שבעלה של זו היה מוחזק לאיש ריק ופוחז ורע מעללים דכולהו איתנהו ביה וכבר ישב במשמר פה קהלתינו יצ"ו על רוע מעלליו, והיה איש חיל בחיילות של הקיסר רומי ברצונו הטוב, וא"כ באיש זה ודאי אונס התפיסה לא נפלאת היא ממנו ולא רחוקה כי נכון בידו יום אידו ועונותיו ילכדונו כנ"ל. ואע"ג דהסיבה שמתיירא לבא לכאן מפני חמת המלך אדונינו הקיסר יר"ה על כל האנשים שיצאו לשוט בארץ חוץ למדינה בסיבת עסק הזיופים היא סבה רחוקה ועסק זר מאד דלא שכיח, הא כתב מהרי"ט בתשובה שם דכל שהאונס עצמו מצוי ע"י סבות קרובות והוי ליה לאסוקי אדעתיה אעפ"י שאירע הדבר במקרה שנתגלגל ע"י סיבה רחוקה כגון שנחבש ע"י בנו או אביו שהדבר ברור כשמש שרחמיו עליו ולא היה לו להזיקו מאחר שהתפיסה היתה ראויה לבא אליו מערורי ומעלולי, הוי ליה לאתנויי וכיון דלא אתני איהו דאפסיד אנפשיה.
ואין להקשות מהא דאמרינן אכלו ארי אין לנו שיהא גט משום דלא שכיח ומה לי אם סיבת הארי לא שכיח מ"מ מיתה עצמה שכיחא, דשאני התם דמיתה עצמה ומיתה משונה תרי מילי נינהו ואדעתיה דמיתה נחית מ"מ לא אסיק אדעתיה שימות קודם זמנו מיתה משונה ע"י ארי, אבל כאן התפיסה עצמה מצויה אם לא תתגלה ע"י אוהביו תתגלה ע"י אויביו וכל האנשים הזדים דשכיחי טובא וכו' יעוי"ש שהאריך להביא ראיות לזה. (וצ"ל דאעפ"י שאין בזה משום תקנת צנועות וכו' מ"מ כיון דעיקר האונס שכיח הוא לא פלוג רבנן כמש"ל):
<big>כ.</big> אולם ראיות מהרי"ט שם חלושה מאד דמה שהביא מההיא דפ"ג דנדרים (דף כג.) בעובדא דרבי ישמעאל בר' יוסי דמסיק דשכיחי אפיקורי דמצערי רבנן ואעפ"י שסיבת הכאתו היתה בשביל דמצערי רבנן ונמצא אדרבה שהיה אוהב חכמים ולא שכיח שהאוהב יהפך לשונא, אפ"ה לא חשיב נולד כיון דעיקר הדבר דמצערי לרבנן הוא שכיח, לכאורה לאו ראיה היא דמנ"ל זה שהיה אוהב חכמים אימא דהוכיח סופו על תחילתו שהוא ג"כ מאפיקורי דמצערי רבנן וזה היה סיבת הכאתו לר"י בר"י רק עילה מצא לתלות סיבת הכאתו בשביל דמצער לרבנן:
<big>כא.</big> ולכאורה יש לעשות קצת סמוכות לדברי מהרי"ט בזה מדברי המרדכי ס"פ כל הגט בשם הגאונים בשתי הישיבות ובעל המקצעות שכתבו דאונס שהוא בידי אדם אין אונס בגיטין, אבל אונס שבידי שמים יש אונס בגיטין ואכלו ארי או הכישו נחש הוה בידי שמים, וכי אמר רבא דאין אונס, באונס בידי אדם. שוב כתב אבל בתשובת הגאון ראיתי לחומרא דיש אונס כלישנא בתרא עכ"ד.
ותמה עליו הב"י שיראה לשונו דלבעל המקצועות הלכה כלישנא קמא הלא בלישנא קמא דאין אונס קאי אחלה שהוא אונס בידי שמים, ובעל המקצועות כתב דבידי שמים יש אונס. וא"כ על כרחן ס"ל כלישנא בתרא דיש אונס בגיטין באונס בידי שמים עכ"ד. ואין לומר שהחלוקה שהניח בעל המקצועות בין אונס בידי אדם לאונס בידי שמים הוא רק באונס דלא שכיח כלל וקאי אהא דאכלו ארי דפ' מי שאחזו משא"כ בחלה שהוא אונס דשכיח ולא שכיח, אפי' בידי שמים אין אונס. דשתי תשובות בדבר, חדא מדכתב בעל המקצעות בסתם דבידי שמים יש אונס משמע דכללא הוא דכל בידי שמים יש אונס בגיטין כמו בממון, ותו אם איתא דנחית בעל המקצעות להך חלוקה שבין אונס דשכיח ולא שכיח, לאונס דלא שכיח כלל, מנ"ל לאידך חלוקה שבין אונס בידי אדם לאונס בידי שמים, דלמא באונס דלא שכיח כלל אפי' בידי אדם יש אונס וכדעת שאר הפוסקים שלא חלקו רק בין אונס דשכיח ולא שכיח לאונס דלא שכיח כלל, והא דשלחו מתם אכלו ארי אין לנו לאו דוקא אכלו ארי שהוא אונס בידי שמים אלא דמעשה שהיה כך היה כדפרש"י. אלא ודאי דבעל המקצועות לא נחית כלל להך חלוקה שבין אונס דשכיח ולא שכיח לאונס דלא שכיח כלל רק בין אונס שבידי אדם לאונס בידי שמים דכל בידי שמים יש אונס וכלישנא בתרא דרבא, והכריח חלוקה זו אליבא דלישנא בתרא מסוגיא דפ' מי שאחזו באכלו ארי דמשום בארה דהלכה כלישנא בתרא דיש אונס, ובפ' השולח ד' ל"ד קאמר תלמודא בפשיטות אי משום אונס אין אונס בגיטין על כן לחלק יצאו דמודה הלישנא בתרא באונס בידי אדם דאין אונס. אולם לישנא דתלמודא דאמר בלישנא בתרא וכן לענין גיטין משמע שדין גיטין שוה ממש לדין ממון דאפי' בידי אדם יש אונס, ובסוגיא דפ"ג דנדרים ד' כ"ז דקאי אליבא דלישנא בתרא דרבא נמי פריך התם מדין גיטין לדין ממון. ועיין בס' שער המלך פ"ט מה' גירושין הניח ג"כ דברי הב"י בצ"ע, דא"כ מאי פריך הש"ס מהא דפסקיה מברא, שאם פירושו שלא נזדמן לו ספינה לעבור היינו בידי אדם כמ"ש הב"י וא"כ לא פריך מידי ואם פירושו שגדל הנהר מאי משני עלה דאונסא דשכיח שאני הלא גידול הנהר הוא אונסא דשכיח ולא שכיח כמ"ש הרא"ש בנדרים שם וכדמוכח התם.
לכן יראה עיקר כדברי המרדכי דללישנא בתרא אפי' בידי אדם נמי יש אונס כמו בממון והך חלוקה שכתב בעל המקצועות בין אונס בידי שמים לאונס בידי אדם הוא אליבא דלישנא קמא. ומה שהקשה הב"י דהא לישנא קמא אחלה אמרה, וחלה היינו אונס דבידי שמים, לענ"ד מהא לא איריא דהא בפ"ט דב"ב ד' קמ"ד ע"ב תנן חלה ונתרפא וכו' ומוקי לה התם שחלה בפשיעה ע"י צנים פחים שהם בידי אדם, והכי נמי איכא לאוקמי לדרבא בלישנא קמא דאיירי בחלה בידי אדם, ודמייתי עלה נמי מהא דמהיום אם לא באתי ומת איירי ג"כ שמת ע"י צנים פחים שהוא בידי אדם, או מתוך שאר חלאים הבאים בידי אדם כגון ע"י שסיגף עצמו בתענית או שאכל מאכלים קשים ורעים לגוף כחרבות או שנתיגע במלאכה יותר מדאי, ובאו"ח סי' ר"מ אמרו חכמי הרופאים אחד מאלף מת משאר חלאים והאלף מרוב דרך ארץ ח"ו וכדומה אולם שקצת קשה דלא הוי ליה להש"ס לסתום כל כך אלא לפרש. אמנם לדברי מהרי"ט הנ"ל יתכן שפיר דכוונת הגאונים לחלק בין אונס שאינו רגיל לבא אלא בידי שמים לחוד כגון אכלו ארי ושאר מיתה משונה, דאעפ"י שסתם מיתה מצויה ג"כ בידי אדם וכנ"ל הא כתב מהרי"ט דסתם מיתה ומיתה משונה תרי מילי נינהו ומיתה משונה לחוד אינה באה אלא בידי שמים ואמטו הכי ודאי לא אסיק אדעתיה ויש אונס, משא"כ בחלה ומת מיתה טבעית הוא בכלל אונס בידי אדם כיון שאותה החולי או המיתה עצמה רגיל לבא ג"כ בידי אדם כבר אסיק אדעתיה מאונס זה עצמו אעפ"י שאירע שבא ע"י הסיבה בידי שמים לא אכפת לן בהסיבה כיון שגוף האונס רגיל לבא ג"כ בידי (בדם) [אדם] וכנ"ל:
<big>כב.</big> אולם יתכן עוד לע"ד שאין אנו צריכין לכל זה ויש ליישב בפשיטות טפי, דודאי מעיקרא דהוה ס"ד דרבא הוציא דבריו מהני משניות דאיירי בחלה או מת דהוא אונס בידי שמים, הוה ס"ל באמת דרבא איירי אפי' באונס בידי שמים דאין אונס כדמוכח מהני מתניתין דאייתי עלה, אבל לפום מאי דמסיק דמהני משניות לא מוכח מידי דאין אונס אלא דרבא סברא דנפשיה קאמר משום תקנת צנועות ופרוצות הכריחו הגאונים שפיר עפ"י הסוגיא דפרק מי שאחזו באכלו ארי דאינו גט דבאונס בידי שמים לא שייך תקנת צנועות ופרוצות ויש אונס, דכל בידי שמים לא אסקי צנועות אדעתייהו לחוש לאונס כנ"ל ואע"ג דרבא קאי התם אהא דאמר לפיכך חלה הוא וכו' מ"מ איירי בחלה בידי אדם כגון צנים פחים וכדומה דמסקה אדעתה ואזדא לה הראיה דלעיל. ומ"מ למדנו מדברי הגאונים דבכל אונס שהוא בידי אדם אין אונס בגיטין דהלא הגאונים קיימי אהא דשלחו מתם אכלו ארי אין לנו שהוא אונס דלא שכיח כלל ועלה יצאו לחלק ולומר דהיינו דוקא באונס בידי שמים מכלל דבאונס שהוא בידי אדם אפי' דלא שכיח כלל אין אונס וכן יראה מדברי הח"מ כנ"ל:
<big>כג.</big> אמנם בר מן דין אין כל זה מעלה ארוכה בנידון דידן שלא שמענו מבעלה של זו שנחבש ובא במאסר אבל עיקר הוא זה שלא יוכל לבא לפה מיראת התפיסה פן יתפסוהו בסיבת עסק הזיופים עד יחקורו היטב אם היה לו חלק בעסק זה, וא"כ לו יהא שהוא רע מעללים שאונס התפיסה שכיח אצלו במקומו באשר הוא שם בעבור מעלליו הרעים שיעשה לשם, אבל זה שיתגולל עליו אונס התפיסה במדינה זו על מעללים רעים שנעשו במדינה אחרת הנוגע למדינה זו, זהו לא שכיח כלל אפי' באיש רע מעללים להזיד ולהרשיע ח"ו בענין זה. וא"כ בנידון דידן שהבעל הזה ידיו לא אסורות ורגליו לא לנחושתים הוגשו באשר הוא שם רק שהוא מתירא לבא מאונס התפיסה הנה גוף האונס עצמו לא שכיח שירשיע הוא בעצמו או אחרים במדינה אחרת במעשה רשע הנוגע לחוקי הממשלה דמדינה זו, שבסיבתם לא יוכל לחזור לפה אל ביתו אם לא שכבר עסק הוא או אחרים בזיופים קודם נתינת הגט וראה או ידע מזה, דאסיק אדעתיה בעת התנאי שאולי יוודע הדבר ולא יוכל לבא לפה כמו שיתבאר להלן בעזה"י.
ומפאת זה יראה שגם לפמ"ש הבית מאיר שראוי לדון באונס השביה לפי הזמן והמקום וכשתמצי לומר דאונס השביה הוא שכיח קצת בזמן הזה במדינתינו שרבו המתפרצים אשר לא נזהרו בחוקי הממשלה שעל כן רבו הנתפסים בטענת ודאי או ספק עד יחקורו, מ"מ לא שכיח הוא זה אשר הוא בדרך רחוקה וידיו לא אסורות שלא יוכל לחזרו לביתו דהא לא שכיח שיעשה במדינה אחרת איזה מעשה שהוא נגד חוקי הממשלה דמדינה זו וכנ"ל, וא"כ גוף האונס לא שכיח כלל. וזולת זו הניח הבית מאיר בצ"ע אם הוא מסור בידינו לדון בדין האונס לפי הזמן והמקום יעוי"ש ולענ"ד גם דברי מהרי"ט דלעיל שהקיל באונס דשכיח שבא ע"י סיבה רחוקה דלא שכיח וכנ"ל צ"ע למעשה שאין לנו ראיה ברורה ע"ז מהש"ס:
<big>כד.</big> הנה כי כן חזרנו על כל הצדדים ולא עלתה בידינו צד היתר לעניה זו עד מן השמים ירחמו עליה להוציא ממסגר אסיר תקוה בכושרות, אולם אם יתברר שבעלה של זו גם הוא היה בחברת פועלי און בעסק הזיופים בעת נתינת הגט אז הוה אונס זה דלא יוכל לבא לביתו אונס דשכיח גביה דודאי אסיק אדעתיה שאפשר שיוודע הדבר כאן ולא יוכל לבא, כמ"ש מהרי"ט שם מן הכתוב הולך בתום ילך בטח ומעקש דרכיו יודע, ר"ל אעפ"י שיעקש דרכיו במטמוניות סופו להודע ובפועל כפיו ינקש יעוי"ש. ואעפ"י שזאת העניה לא ידעה מזה דשכיח גביה ולא שייך בזה תקנת צנועות מ"מ כיון דאונס דשכיח הוא לגביה, שייך ביה תקנת פרוצות דזימנין דאניס ואמרה דלא אניס. ועוד דלא פלוג רבנן באונס דשכיח אפי' במקום דליכא חששא דצנועות כמ"ש לעיל בשם ספר כתובה כדמוכח מדברי התוס' בריש כתובות כדלעיל באורך.
ועוד יראה שאפי' אם היה נקי מעון זה שלא היה בחברתם רק שידע בעת נתינת הגט ששאר אנשים מפה או ממדינתנו עוסקים בזה ג"כ אונסא דשכיח הוא לגביה, דאסיק אדעתיה שכשיוודע מזה בכאן שגם הוא לא יוכל לחזור לביתו שלא ילכד במצודתם לתפסו במאסר עד יחקורו ופן יספה בעונם כדפרש"י ז"ל פ' קרח מלך שסרחה עליו מקצת מדינה אינו יודע מי הוא החוטא כשהוא כועס נפרע מכולם וכו' ועכ"פ לא ינצל מתפיסה לזמן מרובה עד יחקורו היטב, וכיון שאינו ידוע לנו אם היה גם הוא בחברתם או עכ"פ ראה או ידע מהם או לאו מידי ספיקא לא נפיק הרי כאן ספק אחד, ועוד ספיקא אחריני שאולי גם בלא האונס לא היה בדעתו לבא לכאן מרצונו ואפשר שלא נודע כלל לשם מהאונס שנתחדש פה שנודע הדבר לאדונינו הקיר"ה מזה, וזה שלא בא לזמן התנאי היה מרצונו הטוב שלא רצה לבא לפה לקיים התנאי ואפי' נודע לו מהאונס אם לא היתה המניעה מפאת האונס כלל רק שלא רצה לבא מרצונו הטוב שרצה בקיום התנאי דעת הפני יהושע ז"ל בריש כתובות ובקונטרס אחרון דהוה גט גמור ולא אכפת לן בהאונס, לכן בכל אונס שבעולם עכ"פ מידי ספיקא לא נפיק והוה ספק מגורשת יעוי"ש וכן דעת הספר כתובה להדיא.
ומה שנתחבט הפנ"י בקונטרס אחרון בתנאי דהרי זה גיטך מהיום אם מתי מחולי זה ואכלו ארי דאינו גט לפרש"י שם דהיינו מתוך חולי זה, וטעמא משום דהוה אונס דלא שכיח כלל, אמאי אינו גט לגמרי ליחוש לספיקא דלמא גם אם לא אכלו ארי היה מת מתוך חולי זה. לענ"ד יש לחלק דהתם קיום התנאי אינו בידו ואינו תלוי ברצונו לכן אעפ"י שאפשר שהיה מת מתוך חולי זה בלי אונס מ"מ עכשיו שאכלו ארי הוא מת באונס לחוד, משא"כ בתנאי דאם לא באתי שתלוי ברצונו שלא ירצה לבא. כל שאינו רוצה לבא מעצמו גם בלי אונס גם שאירע אונס הוי ליה כאילו נתקיים התנאי לגמרי בלי אונס דהא מעיקרא הכי אתני שאם לא יבא מדעתו יהא גט והרי לא בא מדעתו ורצונו, אעפ"י שהוא אנוס ג"כ הרי לא היה קיום התנאי בסיבת האונס רק מדעתו ורצונו כנ"ל וכל זה באונס שאינו יכול לבא כגון חלה או מת בר מינן:
<big>כה.</big> אולם בנידון דידן עדיף טפי דהרי גם עתה היה יכול לבא לביתו אם היה רוצה לסבול התפיסה עד אשר יצא זכאי והיה מקיים התנאי בזה אלא שאינו רוצה לבא מיראת התפיסה וחשיב אונס, א"כ זהו דוקא כשהיה רצונו לבא רק שהעכוב הוא לבד מיראת התפיסה אבל אם בלא זה לא היה רצונו לבא לכאן מפני טורח הדרך הרב או מפני שגעלה נפשו במדינה זו ואוה למושב לו באותה מדינה שע"ז התנה מתחילה הרי נתקיים התנאי דאם לא באתי לגמרי שהיה יכול לבא ולא בא מרצונו, ומה אכפת לן אם היה לו עוד טעם נוסף שימלט מחשש תפיסה כיון שלא מסיבה זו לבד נתקיים התנאי, דבלא זה געלה נפשו במדינה זו ובטורח הדרך שעל כן לא רצה לבא מה לנו בסניף הנוסף שבסיבתו לא ירצה לבא. וכדמות ראיה לזה מדברי הרמב"ם ז"ל ספ"ב מה' גירושין בדין אלו שכופין להוציא עד שיאמר רוצה אני, שנתן טעם לדבר דחשיב רצון שלם כיון שהוא בדת ישראל ומחוייב לעשותו עפ"י הדת עיי"ש, הרי דחשוב רצון גמור בשביל שראוי לו לעשותו עפ"י (הד"ת) [הדת] אעפ"י שמצטרף לזה ג"כ הרצון שהוא מיראת ההכאות לא אכפת לן בזה הואיל שבלא זה ראוי לו לבחור בנתינת הגט עפ"י הדת והוא הדין לנידון דידן.
וכיון שכן, יש כאן ס"ס שמא לא בא לכאן מרצונו ומדעתו שלא בסיבת יראת התפיסה רק מפני אונס התפיסה שמא היה אונס דשכיח וכנ"ל דאין אונס בגיטין. ודעת הפר"ח ושאר אחרונים הספרדים דמהני ס"ס אפי' נגד חזקת אשת איש ואפי' לדעת הט"ז וש"ך בי"ד סי' ק"י דלא מהני ספק ספקא נגד חזקה הא כתב הש"ך שם דשלשה ספיקות מהני אפי' כנגד החזקה וכאן יש עוד ספק שלישי שמא הלכה כדעת הגאונים דשתי ישיבות ובעל המקצועות דס"ל דכל אונס שהוא בידי אדם אע"ג דלא שכיח כלל אין אונס בגיטין והביאם הח"מ ג"כ לסניף בענין אונס שביה וכמ"ש לעיל.
גם דעת ר"ח עפ"י התוספתא וירושלמי דאין אונס בגיטין לגמרי אפי' באונסא דלא שכיח כלל, והביאו הרא"ש פ' מי שאחזו אברייתא דהרי זה גיטך מהיום אם מתי מחולי זה והכישו נחש אינו גט אם לא אעמוד מחולי זה ונשכו נחש ה"ז גט. ומפרש בתוספתא וירושלמי טעמא דרישא אינו גט משום דלא מת מחולי זה, ובסיפא אם לא יעמוד קאמר והא לא עמד עיי"ש ואעפ"י שהסיבה שלא עמד היה באונס דלא שכיח כלל אפ"ה אין אונס בגיטין. וכן מוכח עוד מהא דאמר בטעמא דרישא דאינו גט משום דלא נתקיים התנאי שלא מת מחולי זה, הא אם לא אמר מחולי זה אלא אם מתי לחוד הוה גט ואעפ"י שהוא אונס דלא שכיח כלל, אלא ודאי שדעת ר"ח ז"ל עפ"י התוספתא וירושלמי דאין אונס בגיטין לגמרי אפי' באונס דלא שכיח כלל. ואע"פ שתמה עליו הרא"ש ז"ל שם בזה שדברי התוספתא וירושלמי הם נגד הש"ס שלנו היינו במה דפסק ר"ח ז"ל עפ"י התוספתא וירושלמי כהך סיפא דברייתא באם לא אעמוד וכו' דהוה גט, ובש"ס דילן מבואר דהך סיפא משבשתא היא ואינו גט, אבל במה דס"ל עפ"י התוספתא וירושלמי דאין אונס בגיטין לגמרי אינו נגד הש"ס דילן לפמ"ש התוס' ד"ה איתביה בתירוץ בתרא בשם ר"י דהא דמסיק משבשתא היא ובסיפא נמי אינו גט היינו טעמא כיון אונסא דלא שכיח לא אסיק אדעתיה כשאמר אם לא אעמוד מחולי זה משמעות מחמת חולי זה דוקא ואמטו הכי אינו גט דלא נתקיים התנאי שלא מת מחולי זה ולא מטעם אונס הא אם לא אמר מחולי זה רק אם מתי לחוד ונשכו נחש הוה גט אע"ג דהוה אונס דלא שכיח כלל.
עפי"ז יתכן לכוין בדעת ר"ח ז"ל דהא דפריך הש"ס מעיקרא מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא היינו משום דס"ד מעיקרא דאונסא דסליק אדעתיה הוא כדס"ד דרבינא וכיון דסליק אדעתיה מהאי אונסא, ודאי האי מחולי זה משמעו מתוך חולי זה ולא מחמת חולי זה כמ"ש התוס', ואמטו הכי פריך שפיר מאי שנא רישא דאינו גט הא מתוך חולי זה קאמר וכדפרש"י, ועלה משני דשלחו מתם אכלו ארי אין לנו שיהא גט ר"ל משום דאין לנו לומר דאסיק אדעתיה וכיון שכן ודאי מחולי זה מחמת חולי זה קאמר כמ"ש התוס', ואמטו הכי ברישא אינו גט דלא מת מחמת חולי זה אבל בסיפא דאמר אם לא אעמוד והא לא עמד וכפי' הירושלמי הנ"ל. אולם עדיין קשה קושית הרא"ש מהא דמסיק הש"ס בתר הכי להדיא דסיפא משבשתא היא, ויתכן ליישב קצת דרבינא דפריך לרבא לא שמיע ליה הא דשלחו מתם כמו שמוכח נמי לפרש"י והוה ס"ד דטעמא דסיפא משום דשכיח דמסיק אדעתיה ומתוך חולי זה קאמר כדס"ד דהש"ס מעיקרא, ואהדר ליה רבא ואימא מרישא דאינו גט דלטעמך ודאי קשיא רישא אמאי אינו גט הא מתוך חולי זה קאמר, אלא ודאי דטעמא דרישא משום דלא אסיק אדעתיה ומחמת חולי זה קאמר וכדשלחו מתם, וסיפא יתכן גם לרבא כפי' הירושלמי משום דלא אעמוד קאמר והא לא עמד. והא דאמר ליה רב אחא מדיפתא לרבינא משום דקשיא רישא אסיפא וכו', קאי אליבא דלישנא בתרא דרבא דיש אונס בגיטין וא"כ קשיא סיפא הא אונס דלא סליק אדעתיה הוא אבל לפי מאי דקיימ"ל כלישנא קמא דרבא דאין אונס בגיטין כדאיתא בפ' השולח ד' ל"ד יתכן שפיר כפי' התוספתא וירושלמי דלאו משבשתא היא כנ"ל ועיין ברי"ף פרק המפקיד ד' ל"ו ויתיישב בפשיטות טפי ועכ"פ דעת ר"ח והתוס' בשם ר"י בתירוץ בתרא דאין אונס בגיטין לגמרי ואפי' באונס דלא שכיח כלל:
ולע"ד גם דעת הרי"ף ז"ל כן הוא שהריף ז"ל [גיטין לד. ב בדפיו] השמיט להך ברייתא וכל השקלא וטריא דש"ס עלה וכבר עמדו ע"ז הרמב"ן בחדושיו [חדושי גיטין עג, א ד"ה ושלחו] והר"ן ז"ל [לה. א. ד"ה גרסינן בגמ'] ותירצו משום דמסיק עלה דמשבשתא היא, ופירשו דר"ל דכולה משבשתא היא גם הרישא דקתני אם מתי מחולי זה אינו גט דמשמע הא אם לא אמר מחולי זה אלא אם מתי לחוד הוה גט אע"ג דהכישו נחש הוא אונסא דלא שכיח ולא אסיק אדעתיה עלה קאמר דמשבשתא היא, דאפי' בלא אמר מחולי זה כלל רק אם מתי סתם נמי לא הוה גט משום דאונסא דלא שכיח כלל הוא ולא אסיק אדעתיה והא דשלחו מתם אכלו ארי אין לנו הינו אפי' באם מתי לחוד ואמטו הכי השמיטה הרי"ף ז"ל. ולדבריהם עדיין קשה לכאורה דלא הוי ליה להשמיט הך שקלא וטריא דהש"ס דאפי' באם מתי לחוד נמי אינו גט דמשם בארה להך חלוקה שהמציאו התוס' והפוסקים מכאן אהא דקיימ"ל אין אונס בגיטין אפי' באונס דלא שכיח שזה דוקא בשכיח קצת אבל באונס דלא שכיח כלל יש אונס אולם יתכן לפי דרכם עפ"י מ"ש הר"ן עוד שיש ללמוד חלוקה זו גבי גיטין מההיא עובדא [שם בסוגיא עג. א] דההוא גברא דזבין ארעא לחבריה וקביל עליה כל אונסא דמתיליד וכו' ומסיק עלה דאפ"ה אין בכלל זה אונסא דלא שכיח כלל וכיון דאפי' קביל עליה בהדיא כל אונסא אין בכלל זה אונסא דלא שכיח הוא הדין וכ"ש לענין גיטין דאע"ג דאין אונס בגיטין באונסא דלא שכיח יש אונס עיי"ש ולכן כיון שהביא הרי"ף [שם לה, א בדפיו] לההיא עובדא דההוא גברא דזבין ארעא לחבריה וכו' ומאי דמסיק עלה דאונס דלא שכיח כלל אינו בכלל משם נשמע ממילא לענין גיטין נמי באונס דלא שכיח דיש אונס במכ"ש מדיני ממונות היכי דקביל עליה וכנ"ל לכן השמיט להשקלא וטריא דש"ס עלה דהך ברייתא דלעיל:
<big>כו.</big> אולם עדיין לא נתקררה דעתי העניה בזה שאין מדרכו של הרי"ף ז"ל להשמיט דבר חידוש ולסמוך על החכם ומבין מדעתו, לכן לולא דברי רבותינו ז"ל בזה היה נלע"ד, דהרי"ף מפרש הסוגיא כהתוס' ד"ה איתביה בתירוץ בתרא הנ"ל וכבר הראית לדעת מדברי הרמב"ן דלעיל דלשון המשנה דתנן ה"ז גיטך אם מתי מחולי זה וכו' אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת וכו', דייקא דכל שאמר מחולי זה משמעו מחמת חולי זה מדלא קתני אומדין אותו אם מתוך חולין הראשון מת דהיינו בעוד שלא פסק חולי הראשון ואפי' מת מחמת דבר אחר אלא מחמת חולי ראשון דוקא, וא"כ לפי' התוס' דפרכת רבינא לרבא מסיפא הוא אמאי דס"ל לרבא דאונסא דלא שכיח כלל לא אסיק אדעתיה, וא"כ ודאי כשאמר אם לא אעמוד מחולי זה היינו מחמת חולי זה דוקא ואמאי הוה גט כשהכישו נחש הא לא מת מחולי זה, אלא ודאי דגם אונסא דלא שכיח אסיק אדעתיה וכיון דאסיק אדעתיה משאר אונסים יש לומר דמחולי זה דקאמר היינו מתוך חולי זה, בהכרח לומר דס"ד דרבינא דלשון המשנה דתנן אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת הוא לאו דוקא אלא מתוך חולי זה, ועלה מסיק דברייתא משבשתא היא דודאי מחמת חולי זה קאמר וכפשטה דמתניתין דקתני אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת וכו' דמשמע דמחולי זה מחמת חולי זה קאמר וכשנשכו נחש אינו גט כיון שלא מת מחמת חולי זה. אבל באומר אם מתי סתם, ולא אמר מחולי זה ונשכו נחש אין הכי נמי דהוה גט דאין אונס בגיטין בכל ענין אפי' באונס דלא שכיח כלל.
לכן לא הוצרך הרי"ף ז"ל להביא כל הך שקלא וטריא דרבינא ורבא, דלענין אונס בגיטין כבר הביא הרי"ף ז"ל בס"פ כל הגט דאין אונס בגיטין וסתמו כפירושו דהכל בכלל דמהי תיתי לחלק בין אונס לאונס, ואי לאשמועינן דמחולי זה משמעו דוקא מחמת חולי זה ולא מחמת דבר אחר זה פשוט ומבואר מלשון המשנה שהביא הרי"ף ז"ל שם דתנן ה"ז גיטך אם מתי מחולי זה וכו' אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת וכו' כמ"ש הרמב"ן ז"ל דנקטיה כפשטה דמחמת חולי הראשון דוקא ולא מתוך חולי הראשון דמהי תיתי לאפוקה מפשטה (ועוד שהרי הביא הרי"ף להך דרבא דאונס דלא שכיח לא אסיק אדעתיה וא"כ ממילא נשמע דמחמת חולי זה קאמר) לכן השמיט הרי"ף ז"ל להך ברייתא דמשבשתא היא ולהשקלא וטריא דילה דלא נפקא לן מידי לענין דינא כנ"ל וא"כ דעת הרי"ף ז"ל ג"כ דאין אונס בגיטין לגמרי אפי' באונס דלא שכיח כלל.
<small><big>*) הגה"ה</big> והרשב"א בחדושיו הביא בשם התוס' דרבינא נמי ס"ל דחולי זה משמעו מחמת חולי ואפ"ה קתני סיפא בנשכו נחש דהוה גט ופריך לרבא במכ"ש היכי דקביל עליה כל אונסא סתם שאין להוציא מן הכלל שום אונס עיי"ש:</small>
וכן מטין דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' גירושין דין י"ז וי"ח שהעתיק לשם הברייתא הנ"ל ופסק ברישא דאם מתי מחולי זה ונשכו נחש דאינו גט ובסיפא דאם לא אעמוד מחולי זה ונשכו נחש פסק דהוה ספק מגורשת. ופי' הרא"ש ז"ל בפ' מי שאחזו טעמו בזה, משום דחשש לדעת הירושלמי ותוספתא הסוברים בסיפא באם לא אעמוד מחולי זה ונשכו נחש דהוה גט, מטעם דאם לא אעמוד מחולי זה משמעו מתוך חולי זה ואפי' מחמת דבר אחר, ומשום דתלמודא דידן פליג עלה וקאמר דמשבשתא היא ואינו גט אמטו הכי פסק דספיקא הוה עיי"ש. ואם איתא דס"ל דבאונס דלא שכיח כלל יש אונס בגיטין אמאי הויא ספק מגורשת תיפוק ליה דאינו גט כלל משום האונס דנשכו נחש שהוא אונס דלא שכיח כלל. ותו ברישא מאי איריא דאמר אם מתי מחולי זה אפי' לא אמר אלא אם מתי לחוד נמי אינו גט משום האונס דנשכו נחש דלא שכיח כלל דהרי הרמב"ן והר"ן דס"ל באונס דלא שכיח יש אונס בגיטין לבטל הגט, מפרשים הא דמסיק הש"ס עלה דהך ברייתא משבשתא היא היינו דכולה משבשתא גם הרישא דקתני בה אם מתי מחולי זה ונשכו נחש אינו גט דמשמע הא אם אמר אם מתי לחוד ולא אמר מחולי זה הוה גט, דליתא דאפי' באומר אם מתי לחוד נמי אינו גט מטעם האונס דנשכו נחש דלא שכיח כלל, וא"כ למה הצריך הרמב"ם ז"ל שיאמר אם מתי מחולי זה הלא גם באם מתי לחוד נמי דינא הכי מטעם אונס, אלא ודאי שדעת הרמב"ם באם מתי סתם דהוה גט משום דאין אונס בגיטין לגמרי אפי' באונס דלא שכיח כלל ולכן שם בדין ח' בתנאי דאם לא באתי וכו' סתם הרמב"ם וכתב דאין אונס בגיטין ולא חילק בין אונס דחלה או עכבו נהר לאונס דאכלו ארי כמו שחילקו הטור ושו"ע ריש סי' קמ"ד בתנאי זה משום דס"ל דבכל ענין אין אונס בגיטין כנ"ל.
וכבר עמד הב"ש בסי' קמ"ה סעי' ו' שהעתיק לשם לשון הרמב"ם הנ"ל באם לא אעמוד דהוה ספק מגורשת, שזה סותר למ"ש בריש סי' קמ"ד דבאונס דלא שכיח כלל אינו גט כלל והניח בקושיא וצ"ע. אלא שיראה מדבריו שמפרש דהרמב"ם מספקא ליה בדין אונס דלא שכיח כלל נמי אם יש אונס בגיטין או לאו עיי"ש, הנה גם שיתכן כן אבל לא מצינו שום גלוי דעת בלשון הרמב"ם ז"ל להך חלוקה דאונס דלא שכיח כלל ומאין הרגלים לומר דמחלק בין אונס לאונס גבי גיטין כלל דאיהו לא מיירי אלא באם לא אעמוד מחולי זה דמספקא ליה אם מחמת חולי זה קאמר או לאו וכנ"ל בשם הרא"ש ואולי הוציא כן מדברי הר"ן והרב המגיד שכתבו דהרמב"ם מפרש הא דשלחו מתם אכלו ארי אין לנו ר"ל שאין לנו שיהא ודאי גט אלא ספיקא הוה עיי"ש והבין הב"ש דההיא דשלחו מתם אכלו ארי אין לנו היינו אפי' באם מתי לחוד שלא אמר מחולי זה משום דמספקא לה אי יש אונס בגיטין באכלו ארי שהוא אונס דלא שכיח או לאו.
אבל א"כ קשה מנ"ל להרמב"ם ז"ל באם לא אעמוד מחולי זה דג"כ ספיקא הוה, הא מבואר בש"ס דאם מתי ואם לא אעמוד מחולי זה שניהן שוין, כדפריך מ"ש רישא ומ"ש סיפא וכיון דפסק באם מתי דאינו גט, גם באם לא אעמוד לא יהיה גט, ואי משום דשלחו מתם דאכלו ארי אין לנו וספיקא הוה, הא לדעת הב"ש לא קאי רק אאם מתי לחוד שלא אמר מחולי זה דהוה ספק מגורשת דדלמא אין אונס בגיטין לגמרי משא"כ בלא אעמוד מחולי זה, אלא ודאי שדעת הר"ן והרב המגיד דההיא דשלחו מתם אכלו ארי אין לנו והוה ספק מגורשת, קאי אסיפא דברייתא באם לא אעמוד מחולי זה דס"ל שקרוב לודאי דמחמת חולי זה קאמר ואינו גט וברייתא משבשתא היא, או שיש לחוש מ"מ למה שאמרה הברייתא דהוה גט, משום דהואיל ואמר אם לא אעמוד משמעו מתוך חולי זה ולא מחמת חולי זה והוה גט, לכן ספיקא הוה ויש לחוש לחומרא שתהיה ספק מגורשת וחולצת ולא מתיבמת, אבל לענין ממון לאפוקי ממונא לא גמרינן מינה דדלמא משבשתא היא לכן אמר רבא דמשבשתא היא ולא גמרינן מינה לאפוקי ממונא.
ולפי' התוס' אתי שפיר טפי דרבא אדרבינא קאי דאותביה מסיפא ובעי למימר טעמא דסיפא דהוה גט משום דאסיק אדעתיה משאר אונסים ומתוך חולי זה קאמר ולא מחמת חולי זה, א"כ ודאי קשיא רישא נמי מתוך חולי זה קאמר ואמרי אינו גט וא"כ ודאי משבשתא היא, אבל באמת באם לא אעמוד מחולי זה ספיקא הוה, מטעמא דאמר אם לא אעמוד כדשלחו מתם. אולם באם מתי לחוד ונשכו נחש מצינו למימר דס"ל להרמב"ם ז"ל דהוה גט גמור משום דאין אונס בגיטין לגמרי אפי' באונס דלא שכיח כלל כנ"ל. ועכ"פ גם לדברי הב"ש זכינו לדעת שהרמב"ם ז"ל מספקא ליה לומר דאין אונס בגיטין כלל אפי' באונס דלא שכיח כלל מידי ספיקא לא נפיק, וכבר הראית לדעת שגם דעת הריא"ז בהגהות אלפסי ס"פ כל הגט הוא דאין אונס בגיטין בכל ענין אפי' באונס דלא שכיח כלל וכנ"ל:
<small><big>*) הגה"ה</big> ודברי המרדכי שם אינן מובנים לי כלל שכתב דר"ח מפרש הא דשלחו מתם אכלו ארי אין לנו תירוצא הוא, ור"ל דהכישו נחש הוא כאכלו ארי שהוא אונס בידי שמים דהוה אונס אפי' בגיטין ולא קשיא רישא לסיפא (ופי' בחדושי אנשי השם דשני ליה בין אם מתי לאם לא אעמוד) ולישנא קמא דרבא בריש כתובות איירי באונס בידי אדם דאין אונס ולישנא בתרא דיש אונס איירי באונס בידי שמים ולא פליגי עיי"ש ואינו מובן במ"ש דלא קשיא רישא לסיפא הא סיפא נמי איירי בהדיא בהכישו נחש שהוא אונס בידי שמים וא"כ נהי דאם לא אעמוד משמע כל שלא יעמוד אכתי תיפוק ליה דאינו גט מפאת האונס אפי' בלא אמר מחולי זה רק אם מתי לחוד והכישו נחש אינו גט משום האונס. ואפי"ת דאם לא אעמוד עדיף טפי דהוי ליה כאלו התנה וקביל עליה כל אונסא כמו שפי' הרמב"ן בחדושיו הא מסיק רבא דאפי' התנה וקביל עליה בהדיא כל אונסא דמתיליד אפ"ה יש טענת אונס באונסא דלא שכיח כלל, ותו דא"כ אמאי מסיק הש"ס דסיפא משבשתא היא. גם מ"ש דהני תרתי לישנא דרבא בריש כתובות לא פליגי אינו מובן כלל דבהדיא מבואר לשם דפליגי דכל הני סייעתא דמייתי להו בלישנא קמא פריך להו התם אלישנא בתרא ע"ש ותו מצאתי בהגהות האלפסי ס"פ כל הגט שכ' 'וצ"ע לפרש דברי המרדכי', ופשוט שנתכוין לכל הגמגומי' הללו ואין הפנאי מסכי' לע"ע ליישבם:</small>
<big>כז.</big> הא קמן תלתא ספיקי בנדון דידן דמהני אפי' נגד חזקה דאשת איש לדעת הש"ך ביו"ד שם, אולם דעת הט"ז ביו"ד סוף סי' ק"י דאפי' מאה ספיקי לא מהני נגד חזקה ולזה הסכים הפני יהושע בפ"ק דכתובות בקונטרס אחרון סי' מ"ו והשיג על הפר"ח שם, הגם שיש חולקים עליהם בזה מעולם לא הכנסתי ראשי להכריע בדבר זה נגד דעתם הרמה, בשגם דהני תרי ספיקי קמאי הם מילי דסברא בלי ראיה ברורה מהש"ס, אבל נשענתי בהם על דברי מהרי"ט באחת, ובשניה על הפני יהושע וספר כתובה וגם הם לא הביאו ראיה ברורה בזה לדבריהם ז"ל. והך ספיקא בתרא מפלוגתא דרבוואתא קמאי, הנה הנם נגד הכרעת הטוש"ע שהכריעו כנגדם וסתמו ופסקו דיש אונס בגיטין באונס דלא שכיח כלל ואפי' באונס בידי אדם לכן ודאי לא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה באיסור ערוה החמורה (וגם להלכה צ"ע) בשגם שלא עלי המלאכה לגומרה כי אין דורשין בעריות ביחיד אבל מתחילין מן הצד ויסתיים בגדולי דרא אשר להם משפט הבחירה בדרבנן יש ברירה בכל משפטי התורה לדון ולהורות ולהוציא אסירים בכושרות לשעה ולדורות:
דברי המתאבק באפר פיר חכמי הדור הק' משה זאב חופ"ק ביאלאסטאק יצ"ו בעהמ"ס מראות הצובאות ואגודת אזוב
<h2>סימן לג</h2>
<center><b><big>תשובת הגרעק"א לגבי הנידון בסימן לב (ב)</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> הסכמתו שבאיש רע מעללים הרי זה אונסא דשכיח קצת שיתפס וכדברי מהרי"ט. הערה עקרונית לגבי מי שבשעת התנאי היה נחשב האונס כמילתא דלא שכיחא כלל, אבל בשעת הקיום הוא בגדר מילתא דשכיח קצת. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>מכתב הגאון רעק"א</center>
רב שלום וברכה לכבוד רחימי בנפשי מחו' הגאון הגדול האמיתי כי"ב המפורסם מו"ה משה זאב נ"י. מי"ק הגיעני ואני בעוונותי מדוכא ביסורים ומוטרד למאד ועתה ביותר בדברים המשברים הלב בעניני חדשות שהולכים לבטל לימוד תשב"ר אוי ואבוי. ה' ירחם מהרה.
וע"ד הגט נטיית דעתי החלושה ג"כ שגזרת השר לעוסקים בזיופים הוא בגדר שכיח קצת. וכזה ממש כתב בתשובת מהרי"ט חאה"ע סי' י"ב דגזרת השר משום מעללים רעים זהו שכיחן, אבל אם באמת האיש ההוא לא עסק בזה ורק השר גזר ואמר לאותם שהרחיקו לילך למדינה אחרת שלא יבאו לביתם זהו אפשר דמקרי לא שכיח כלל להיות חק בלי טעם להיות צדיק כרשע. ואם עתה עוסק בזיופים ובתחילה כשהתנה לא היה עוסק בזה הנה בפשוטו היה נראה כיון דטעמא דאין אונס בגיטין משום צנועות ופרוצות אלא דבלא שכיח כלל לא שייך צנועות ופרוצות. א"כ לכאורה תליא הכל בעידן האונס. וא"כ מלשון השו"ע דאונס דלא שכיח כלל לא אסיק אדעתיה כלל להתנות דמשמע דתלוי בשעה שהתנה, ולא הבנתי הא כל אונס דלא שכיח לגמרי לא אסיק אדעתיה אלא דתקנו חז"ל משום צנועות ופרוצות א"כ לכאורה תליא הכל בעידן האונס. וע"ד קונטריסו יאמין לי שהתחלתי לשום עיני איזה פעמים ולא עלתה בידי ומעכ"ת כותב שהדבר הכרח גדול. ולא ידעתי על מה אם ברב ענוותנותו אין רצונו לסמוך על דעתו הגדול יצרף עמו גדולי גאונים דמדינה בשם הגאון מוהר"ז מרגליות והגאון לובלין וכדומה. בפרט שהענין קשה עלי לפום ריהטא אחרי שהעד אחד ששמו לא הי' (..) ואם אחרי הסכמתם תרצו ברב ענוותנותם לצרף דעתי הקלושה ימחול לשלוח לי העתק קונטריסו ומכתב הגאונים ואת תשובתם לכבודו דמר.
ידידו אוה"נ דש"ת הק' עקיבא במו"ה משה גינז
<h2>סימן לד</h2>
<center><b><big>תשובת רבי אפרים זלמן מרגליות לגבי הנידון הנ"ל</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> עיקר תשובתו: בתנאי דאם לא באתי וכיו"ב ונאנס באונסא דלא שכיחא כלל, אין זה נחשב כקיום התנאי לא משום שיש אומדנא שאינו רוצה בכהאי גונא בגירושין, אלא מפני שאי ביאה מחמת אונס שאינו שכיח כלל לא נכללת בלשון התנאי של אם לא באתי, מתוך כך יצא לחדש שרק היכן שהאונס לא מאפשר מבחינה מעשית לקיים את התנאי (כגון מחלה או דרך חסומה ע"י נהר) אזי הוא סיבה לבטול הגט, אבל אם כמו בנידון דידן שמבחינה מציאותית אפשר להגיע והאונס רק גורם להחליט לא לבוא, הרי אי ביאה כזו נכללת בלשון התנאי. <br> מסקנתו להקל בנידונינו ולומר שלמרות שהאונס הוא לא שכיח לגמרי בכ"ז נחשבת אי ביאת הבעל כקיום התנאי, מבוססת על חידושו הנ"ל לחלק בין אונס שמונע בפועל את ההגעה לבין אונס שרק גורם לאדם לא לרצות להגיע, ועל הנקודות הבאות: א) אונס שאינו שכיח כלל בשעת ההתנאה אבל בשעת קיום התנאי יש לומר ששייכת בו עיקר תקנת צנועות שהרי היא סוברת שבעלה נאנס עכשו באותו האונס. ב) גם כשיש אונס שאינו שכיח כלל צידד הגראז"מ שאם הבעל לא בא משום שאין רצונו להגיע וגם בלי האונס לא היה בא, אזי זה נחשב כקיום התנאי לפיכך גם באונס דלא שכיח כלל צריך לברר שהמגרש לא בא רק מחמת עיכוב האונס]. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
השאלה הזאת הצעתי לפני שארי הגאון האמיתי מופת הדור קכ"ש מו"ה אפרים זלמן מרגליות נ"י מבראד עם תשובתי בקצרה בראשי פרקים בלבד וזאת תשובתו הרמתה בארוכה:
<center>שאלה לד</center>
איש אחד עזב את ביתו זו אשתו ועבר ארחות ימים וכי ארכו לה הימים ונפשה הומה על טל ילדותה נקטה נפשה ללכת לבקשו ורגלי' הובילוה למרחוק דרך אניה בלב ימים עד שבאתה אל מקום מציאותה מציאת האשה לבעלה בשנת תקפ"ד ובקושי גדול השיגה מאתו גט על תנאי אם לא יבא לביתו במשך שנים ונסדר הגט כהלכתו והאשה שבה אל ביתה ועברו כמה שנים ועדיין לא בא, ונפל ספק בדבר לפי שבשנת תקפ"ה יצא פקודת המלכות על כל האנשים שהרחיקו נדוד למדינות רחוקות שכשישובו למדינתו יתפשום חיים ויהיה במאסר עד יחקרו מאתם בדבר חשש זיוף הנעשה בריחוק מקום ואפשר שמחמת זה לא היה הבעל יכול לחזור לביתו לזמן שהוגבל. ולפי המבואר באה"ע יש אונסים המבטלין הגט ויש שאין מבטלין.
וכבוד שארי ידידי הרב הגאון האמיתי קדוש ישראל המפורסם מו"ה משה זאב האב"ד דק' ביאלאסטאק יע"א בעהמ"ח ספר מראות הצובאות כתב בדרך קצרה לצדד להתיר ודרש ממני לחוות דעי בזה:
<center>תשובה</center>
<big>א.</big> עיקרה דהאי מלתא בריש כתובות אמר רבא ולענין גיטין אינו כן, אלמא קסבר רבא אין אונס בגיטין, מנ"ל לרבא הא כו' אלא מהא, ההוא דאמר אם לא אתינא כאן עד תלתין יומין להוי גיטא אתא בסוף תלתין יומין ופסקי מברא אמר חזו דאתאי חזו דאתאי ודלמא אונסא דשכיח שאני דכיון דאיבעיא ליה לאתנויי ולא אתני איהו דאפסיד אנפשיה, אלא רבא סברא דנפשיה קאמר משום צנועות ומשום פרוצות וכו'. ואיתא התם לישנא אחרינא דקסבר רבא יש אונס בגיטין, וכתבו התוס' שר"ח פסק כלישנא קמא דאין אונס בגיטין, והביא ראיה מסתמא דש"ס ר"פ השולח דקאמר ואי משום אונס אין אונס בגיטין, וכן פסקו כל הפוסקים וכן הלכה רווחת בישראל, וכתבו התוס' דמהא דאמרינן בגיטין ד' ע"ג אכלו ארי אין לנו מוכח דהא דאמרינן אין אונס בגיטין היינו באונס דשכיח ולא שכיח אבל באונס דלא שכיח כלל יש אונס בגיטין, וכן הוא דעת הרמב"ן והרשב"א והרא"ש והריטב"א והר"ן וכן פסק בטור ושו"ע סי' קמ"ד.
ואמנם לשון הטור ושו"ע בזה שכתבו טעם באונס דלא שכיח כלל, לא אסיק אדעתיה להתנות עליו ומבטל הגט. דבאמת לא מן השם הזה דהא ברישא באונס דשכיח ולא שכיח נמי לא הוה אמרינן דאיבעיא ליה לאסוקי אדעתיה להתנות ומה"ט במכר ומתנה טענת אונס מבטל, רק בגיטין אין אונס משום צנועות ופרוצות ואם היה שייך לומר תקנת צנועות ופרוצות גם באונס דלא שכיח כלל היה הדין שוה לאונס דשכיח ול"ש, רק דלא שכיח לית ביה משום תקנת צנועות ופרוצות משום דכיון דלא שכיח כלל לא מעגני צנועות בשביל הכי וכו' כמ"ש התוס' והרא"ש ושאר מפרשים וא"כ צ"ע למה שבקו עיקר טעמא דלית ביה תקנת צנועות ופרוצות ונקטו משום דאיהו לא אסיק אדעתיה להתנות שאין טעם זה מועיל לחלק בין זה ובין שכיח ולא שכיח ולקמן אבאר בזה.
<big>ב.</big> והנה הרב המגיד פ"ט מהל' גירושין כתב חילוק זה בין שכיח ולא שכיח ובין לא שכיח כלל וכתב שכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א ז"ל וזה לא נתבאר בהלכות ולא בדברי רבינו ועוד יתבאר בדברי רבינו בפרק זה בדין אכלו ארי עכ"ל. ור"ל דשם גבי אם לא אעמוד מחולי זה כתב דאכלו ארי הוה ספק מגורשת ונראה קצת דקשיא ליה דלפי מה שכתב לקמן דבאכלו ארי שהוא ספק מגורשת א"כ ה"נ הוי ליה לפלוגי בהכי, ולכאורה י"ל דמשמע ממילא כיון שכתב חלה או עכבו נהר משמע דוקא בכה"ג שהוא שכיח ולא שכיח, אבל בלא שכיח כלל י"ל דהוי ספק מגורשת כמ"ש לקמן גבי אם לא אעמוד מחולי זה. ומפרש הרב המגיד דמה שאמרו אכלו ארי אין לנו היינו לומר שאינה ודאי מגורשת אלא ספק מגורשת. והרא"ש בגיטין שם הביא דברי הרמב"ם דילן וכתב בטעם הרמב"ם, דבתוספתא וירושלמי איתא באם לא אעמוד מחולי זה ונפל עליו הבית או נשכו נחש ה"ז גט, וכיון דפליגי אהדדי דבש"ס דידן אמרו אכלו ארי אין לנו, לכן פסק דמגורשת מספק.
ונראה דלא ניחא ליה לפרש כדמפרש הרה"מ דכיון דבש"ס פריך מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא אלמא דס"ל דאין שום סברא לחלק בין רישא לסיפא ואי ברישא אינו גט משום דלא אסיק אדעתיה להתנות אינו גט, גם בסיפא אינו גט כלל, ולכך הוצרך לפרש משום דלשון התוספתא והירושלמי פליג אש"ס דילן ולכן פסק לחומרא דהיא ספק מגורשת. ובאמת שגם זה צ"ע דהא בכל דוכתי דפליג הירושלמי אש"ס קי"ל כש"ס דילן אפי' לקולא. ואפשר דהרמב"ם ז"ל כיון דבש"ס דילן סמכו לשבש הברייתא עפ"י מה דשלחו מתם, דהיינו בני מערבא, וכיון דבתלמודא דבני מערבא חזינן דנקטי הברייתא כצורתה ומחלק בין אם מתי ובין אם לא אעמוד כיון שעכ"פ לא עמד מחולי זה אפשר שבזה יש לסמוך ביה אתלמודא דבני מערבא דהוי ידעי טפי בהך עובדא דלאו על הדין אורחא איתמר ומשום אונסא דלא שכיח, אלא משום דלא מת מחולי זה, וכמו שמפרש ר"ח ז"ל דהך עובדא דשלחי מתם ארישא דאם מתי מחולי זה ואע"ג דדברי ר"ח ז"ל לפרש כן בש"ס דילן אידחו כמ"ש התוס' דהא חזינן דרבא מייתי ראיה מזה לכל אונסא דלא שכיח היינו משום שרבא מפרש דמשום אונסא דלא שכיח שלחו הכי, מ"מ כיון דבירושלמי דאינהו מרי דעובדא לא פירשו כן אפשר שהעיקר כירושלמי בזה לכן פסק דספיקא הוי. עכ"פ נקטינן מינה דלפי הירושלמי והתוספתא גם באונסא דלא שכיח אמרינן דאסיק אדעתיה ולכן כיון שהתנה סתם אם לא אעמוד מחולי זה אע"פ שלא עמד מחמת אונסא דלא שכיח מ"מ הוי גט ולפי"ז מכ"ש בתנאי דאם לא באתי ואירעו אונס דלא שכיח דהוי גט כיון שמ"מ נתקיים התנאי שהרי לא בא כמ"ש התוס' דף ע"ג בתירוץ הב' דיותר יש במשמעות לשונו גבי אם לא באתי שהתנאי הוא בכל ענין שלא יבא מתנאי דאם לא אעמוד מחולי זה דמשמע שאם ימות ע"י דבר אחר לא יהא גט.
<big>ג.</big> ואמנם כן יש לומר דודאי גם הירושלמי לא פליג על סברת רבא דאונסא דלא שכיח לא מסיק אדעתיה אלא בזה חולק עם רבא דלרבא גם באם לא אעמוד אין בכלל הלשון בכל ענין אלא דוקא אם ימות מתוך החולי ולא ע"י דבר אחר ולכן ס"ל דגם בכה"ג לא הוי גט דאין מועיל בזה תקנת צנועות ופרוצות כמ"ש התוס' דדמי לחוכא ואיטלולא כיון דבכלל משמעות לשונו לא הוי נפילת הבית או נשיכת נחש. ולכן היה רבינא רוצה להוכיח דגם אונסא דלא שכיח מסיק אדעתיה ורבא קאמר דסיפא משבשתא היא דמצד הסברא אונס דלא שכיח לא אסיק אדעתיה וממילא דלא הוי גט כיון שאינו בכלל הלשון אין מועיל לעשותו גט משום תקנת צנועות ופרוצות. ולפי"ז אתי שפיר מה שדיקדק הרה"מ שהרמב"ם לא חילק בין אונס דלא שכיח כלל וכמש"ל, ולפימ"ש אתי שפיר דהתם דמיירי באם לא באתי דמשמעות לשונו הוא בכל ענין שלא יבא לכן אף באונסא דלא שכיח דלא אסיק אדעתיה מ"מ אין אונס משום תקנת צנועות ופרוצות משא"כ התם באם לא אעמוד מחולי זה דס"ל לרבא שאינו בכלל הלשון ואינו מועיל בו משום תקנת צנועות ופרוצות וחולק על הירושלמי לכך פסק דהוה ספק מגורשת.
<big>ד.</big> ועכ"פ נראה מדברי הרב המגיד דהרי"ף והרמב"ם ס"ל דאפי' באונס דלא שכיח אמרינן אין אונס. וראיתי בספר מכתב מאליהו שהאריך בזה ובדברי המרדכי, ובסוף דבריו כתב, שדעת הרי"ף והרמב"ם והעיטור והריא"ז וריב"ן שהביא המרדכי שאין אונס בגיטין כלל, ודעת התוס' והרמב"ן והרשב"א והרא"ש והטור באונס דלא שכיח כלל יש טענת אונס בגיטין כו' (וכבר כתבתי לעיל שכן הוא גם דעת הריטב"א), ולענין הלכה פסק מרן בשו"ע סי' קמ"ד כדברי התוס' וסייעתם דאונס דלא שכיח כלל הוי אונס עכ"ל והדעת נותנת דאף דאיכא רבוותא דס"ל דאין אונס כלל אין להקל במקום שהתוספות וכל הני רבוותא מחמירין ובשו"ע פסק דבריהם ולא הזכיר שום חולק ואפי' במקום עיגון.
ומה שנראה לענ"ד לצדד בשריותא דהאי אתתא. דהנה התוס' בריש כתובות וכן הרא"ש שם שכתבו דהא דבלא שכיח כלל יש אונס אע"ג דבשכיח ולא שכיח דבעלמא הוי אונס בגיטין לא מהני משום תקנת צנועות ופרוצות מ"מ בלא שכיח כלל ליכא תקנת צנועות ופרוצות דלעולם לא סברי צנועות דנפל עליו הבית או הכישו נחש כיון דלא שכיח כלל, ומשום פרוצות נמי ליכא למיחש כיון דלא שכיח שיהיה כן. מבואר מדבריהם דאע"ג דבלא שכיח ודאי לא אסיק אדעתיה להתנות עליו מ"מ אם היה מקום לתקן משום צנועות ופרוצות הוי אמרינן אפקיעוהו רבנן לקידושין מיניה ולא אכפת לן מה שהיה בשעת התנאי לא שכיח כלל שיהיה ( כאן) [כן] מ"מ השתא מיהא שאירע כן שמחמת אונס דלא שכיח לא בא מ"מ משום דזמנין לא אניס וסברה דאניס ומענגא ויתבא תקינו שלא יועיל אף אם יאנס ולכך הוצרכו לומר דכיון דלא שכיח לא יסברו שיהיה כן.
והנה באה"ע סי' י"ז סעי' נ"א איתא אם היה שילוח נחשים ועקרבים ואמרה נשכו נחש או עקרב אינה נאמנת שמא תסמוך דעתה על רוב אנשים שמתו בנשיכה עיי"ש, והוא מהש"ס דיבמות שילוח נחשים ועקרבים אמרי לה הרי הוא כמלחמה וכן במפולת כשהיה רוח סערה שהיה מפיל בתי העיר ע"ש, ובספרי שו"ת בית אפרים חלק אה"ע סי' ל"ג. ולפי"ז נראה דמה שפסק בשו"ע סי' קמ"ד בהכישו נחש או נפל עליו הבית מבטל הגט היינו אם לא היה שילוח נחשים או רוח סערה המפיל בתי העיר, רק בפתע פתאום נשכו נחש או נפל הבית עליו דמעיקרא בשעת התנאי לא אסיק אדעתיה להתנות עליו וגם אח"כ לא נתחדש דבר שיהיה מקום לצנועות ופרוצות לחוש שמא אניס כיון שנעשה בפתע פתאום כן וקודם שנעשה לא על דעתם לחוש לזה משא"כ אם בתוך הזמן שקבע נתחדש ענין שימצאו צנועות ופרוצות שיסברו דאניס מה בכך דבשעת התנאי לא הוי שכיח כלל השתא מיהא שנולד דבר שחששו לא אפי' נודע עתה שהאמת כן הוא שנאנס לא אכפת לן דכיון דאם לא היה נודע שאירע לו האונס הוי מקלקלי צנועות ופרוצות עבדי להו תקנתא להפקיע הקידושין:
<big>ה.</big> ולכאורה היה אפשר לומר דאף בכה"ג מבטל הגט כיון דבשעת התנאי לא הוה שכיח כלל ואף שעכשיו נולד דבר שעל ידו הוא שכיח כגון שנתחדש שילוח נחשים ונשכו נחש מ"מ כיון שגוף הסיבה שנעשה שכיח עי"ז דהיינו ענין שילוח נחשים לא שכיח כלל אית לן למימר דבשביל מלתא דלא שכיח לא תיקון רבנן לאפקועי קידושין. ובזה היה מקום ליישב קצת מה שהקשיתי לעיל על הטור ושו"ע דלמה שבקו עיקר דבלא שכיח לא שייך תקנת צנועות ופרוצות דאפשר דס"ל דלא צריך להאי טעמא משום דכיון דלא אסיק אדעתיה להתנות ממילא אין לומר תקנת צנועות ופרוצות במלתא דלא שכיח כלל ונפק"מ דאפי' אם נעשה שכיח עתה ושייך תקנת צנועות ופרוצות כגוונא דכתיבנא לא מהני. אלא דמ"מ קשה דנקטו הטעם דלא אסיק אדעתיה להתנות שאין בטעם זה לחלק בין רישא לסיפא אלא עיקר החילוק דבלא שכיח כלל לא תיקנו וגם דלא מסתבר שיהיה דברי הטור בזה נגד דברי הרא"ש אביו וגם בב"י לא הזכיר דבר מזה:
<big>ו.</big> ומצאתי בתרומת הדשן בכתבים סימן רס"ז לענין נדונית חתנים שכתב וז"ל, ואין לומר נמי כל מלתא דלא שכיח לא תקנו ביה רבנן דעל כרחך אין לומר הכי, אלא כיון דתיקנו רבנן בחד אונס הוא הדין בכולהו אי שייך בהו חד טעמא דהא התוס' בכתובות פירשו דג' עניני אונסים הם לאונס דלא שכיח כלל בההוא אינו גט משום דצנועות לא מסקו אדעתייהו לכן לפרוצות נמי ליכא למיחש, משמע דוקא משום דלא שייך ביה הטעם אינו גט ולא משום מלתא דלא שכיחא לא תקנו ביה רבנן משום צנועות ופרוצות כו' עכ"ל, והדברים מבוארים כמ"ש דלדברי התוס' אין חילוק בתקנה בין מלתא דשכיח או לא שכיח רק החילוק הוא דהיכא דהוא אונס דלא שכיחא אין חשש לצנועות ופרוצות ואין מקום לתקן להפקיע הקידושין כלל, וא"כ דברי הטור ושו"ע צ"ע דשבקו עיקר הטעם ונתנו טעם שאינו מספיק בו לבד לבטל הגט.
ובכדי ליישב דעת הטור והשו"ע היה נלע"ד, דאזלי בשיטת הרשב"א בחידושיו לכתובות שהביא בשיטה מקובצת שכתב וז"ל כל דמקדש אדעתא דרבנן כו' וה"נ לאו אפקיעותה גמורה אלא משום דאמדינן לדעתיה דבעל דאסקה לדעתיה דאונסין, ומדבעי ליה לאתנויי ולא אתני, ש"מ אחולי אחליה לאונסין, ותדע שם דהא אונסא דלא שכיח כגון אכלו ארי או נשכו נחש ונפל עליו הבית דלא מסיק להו אינשי אדעתיה הוי אונסא כדאיתא בפ' מי שאחזו, אלא ודאי טעמא דאפקיעונהו לקידושין מיניה בשאר אונסין משום דמימר אמרינן דאסקינהו אדעתיה ואחולי אחלינהו. ועוד תדע דהא למ"ד דאית ליה טענת אונס כו' והכא ה"ק דכי היכא דלא לשויא לבעילתו בעילת זנות אף הוא מסיק אדעתיה הילכך אכלו ארי אין לנו עכ"ל. וכ"כ בשו"ת הרשב"א סי' א' קס"ב בקצרה עיי"ש. ולפי שיטת הרשב"א יפה עולה דברי הטור והשו"ע בזה דמ"ש דלא אסיק אדעתיה להתנות זה עיקר הטעם לחלק בין שכיח ולא שכיח ללא שכיח כלל דלא הפקיעו הקידושין משום תקנת צנועות ופרוצות אלא בשכיח ולא שכיח דבזה אמרינן דאסיק אדעתיה ואפ"ה מחל שלא יפקיעו הקידושין ויהיה ביאת זנות משא"כ בלא שכיח כלל אע"ג דאיכא תקנת צנועות ופרוצות גם בזה לא מהני להפקיע הקידושין כאן דודאי לא אסיק אדעתיה ולא מחל אך עדיין לבי מהסס כיון שאין זה דעת הרא"ש וגם הב"י לא הזכיר כלל משיטת הרשב"א קשה לפרש שדבריהם הוא עפ"י שיטת הרשב"א ז"ל וצריך לדחוק ליישב הלשון ע"פ התוס' והרא"ש ז"ל:
<big>ז.</big> ובאמת דנפק"מ גדולה בין טעם התוס' והרא"ש ז"ל, לטעם הרשב"א ז"ל, לענין דינא דכתיבנא שאם התנה אם לא באתי עד יב"ח ובשעת התנאי לא היה מקום לאונס הזה ולא שכיח כלל שיבא ובימים שבנתיים נולד דבר שיש לחוש לו שמחמת זה יהיה נאנס ולא יהיה יכול לבא, דלפי שיטת הרשב"א עיקר הענין תלוי כפי מה שהיה בשעת התנאי דכיון דבשעה שהתנה אם לא באתי לא אסיק אדעתיה הך אונסא מה בכך שנתחדש אח"כ ענין דשכיח שיהיה נאנס, דהא בשעתא שהתנה לא היה שכיח כלל שיוולד אותו דבר שיפול אונס מחמתו, משא"כ לשיטת התוס' והרא"ש דטעמא דאונס דלא שכיח משום דצנועות נמי לא חיישינן לאונס דלא שכיח א"כ י"ל דהכל הולך אחר שעת הגעת הזמן וכיון דבשעת שהגיע הזמן האונס הוא שכיח ויש לחוש לעיגון צנועות ותקנת פרוצות מה בכך דלא הוי ליה לאתנויי מ"מ אפקיעוהו לקידושין משום תקנת צנועות ופרוצות:
<big>ח.</big> אך עדיין י"ל, דאף להתוס' אין לומר בזה אפקיענהו לקידושין, שהרי התוס' כתבו וסברה דאניס, ומן הדין לית לה למיחוש לאניס דרובא לא וכו' וכן מבואר בדברי שאר מפרשים שהביא בשיטה מקובצת. ולפי"ז אם נתחדשה סיבה שמן הדין אית ליה למיחש שמא לא בא מחמת אונס ואינה רשאה להנשא תו ליכא תקנת צנועות ופרוצות ואין מקום לקיים הגט מחמת זה. ודוקא אם בשעת התנאי היה אונס דשכיח דאז אמרינן שהוא בכלל התנאי דהוי ליה לאתנויי, אבל אם בשעת התנאים לא שכיח כלל ולא הוי ליה לאתנויי ולאסוקי אדעתיה אלא שבשביל שנתחדש דבר נעשה אונס דשכיח כגון [א"ה לכאורה צ"ל כיון] דמן הדין צריכה לחוש שמא מחמת אונס אינו יכול לבא לית ביה תקנת צנועות ופרוצות והגט בטל. ואמנם אם הסיבה שנתחדשה לא נעשה עי"ז אונס דשכיח ממש, אלא שגורם שהיה האונס שכיח ולא שכיח וא"כ יש בו עתה משום תקנת צנועות ופרוצות דמדינא אין לחוש שנאנס כלל וצנועות סברי דלמא אניס ומענגא ויתבא וכן פרוצות ותו לא אכפת לן מה דבשעת התנאי לא היה שכיח כלל השתא מיהא שכיח ולא שכיח ואית ביה משום תקנת צנועות ופרוצות ואפקיענהו לקידושין:
<big>ט.</big> והשתא נחזי אנן בהך אונסא דאיתילד בנידון דידן, שאחר שניתן הגט על תנאי אם לא יבא לזמן שקבע לביתו, ובנתיים יצא פקודה שהבאים לביתם ממרחקים יהיו נתפסים במאסר עד יחקורו אותם בדבר הזיוף הנעשה בק' לונדן, ולכן בלתי אפשר להבעל לחזור לביתו לזמן שקבע והנה הדברים סתומים כי לא פירש אם רק מחמת אומד הדעת אנו אומרים שמחמת זה לא יכול לשוב לביתו כי אימת מלכות עליו, או שהבעל הודיע בכתב שמחמת זה אינו יכול לחזור, וגם לא נתפרש אם הדבר ידוע שהבעל מנוקה מעון אלא שמתירא מעינוי הדין כתפיסה שלפעמים נמשך ימים רבים, או הדבר ספק דאפשר שאינו מנוקה ולא יצא בדימוס בדינו, וגם אם לאחר זמן שיצא הפקודה נמצאו אנשים אשר שבו לביתם והעלימו הענין שמרחוק באו ונמלטו.
והנה לכאורה בכל הני עובדא שנזכרו בש"ס ופוסקים דהיכא שנאנס ולא יכול לבא האונס מבטל הגט כולם הם בענין שנאנס שלא יכול לבא כלל וכגון חלה או מת או עכבו נהר או שנשבה או אכלו ארי שכל אלו האונס הוא על ענין הביאה עצמה שאע"פ שרוצה לבא נאנס ונתעכב עכבה שאינה מן האיש ובזה אמרינן דמה שהתנה אם לא באתי היינו אם יהיה בידי לבא ולא אבא מרצוני אבל כשלא יהיה בידי לבא כלל אין זה במשמעות לשון התנאי. אבל בגוונא דנידון דידן שאם היה רוצה היה בא אלא שמתיירא שאם יבא יהיה נתפס אבל מ"מ אינו אנוס על הביאה שאם היה רוצה לבא ולא לחוש על העתיד לא היה שום מונע ומעכב על ידו, כעת לא מצאתי גילוי דעת מזה בפוסקים שאם אירע אונס דלא שכיח כזה שיבטל גט דאפשר דאפי' מ"ד יש אונס בגיטין מודה בזה שאינו אונס על גוף ביאתו ואינו בא מרצונו לפי שחושש שמא יתיסר ביסורין דאין זה אונס בקיום התנאי עצמו ואינו כדאי לבטל הגט. והנה לענין נדרים אמרינן דחלה בנו הוי נדרי אונסין, ולכאורה מוכח מזה דאף כה"ג שאין האונס על עיקר הדבר שהתנה עליו שהרי אם היה רוצה היה בא וסועד אצל חברו ואין מי שמעכב ע"י רק מחמת שאין רצונו לעזוב את בנו שהוא חולה וצריך לשמרו אמרינן דאף כה"ג הוי אונס ומתבטל הנדר, ומשם נלמד גם לענין תנאי שבממון וכן לענין אונס שבגיטין.
<big>י.</big> אך אחרי העיון נראה שאין ללמוד משם לכאן דהתם אזלינן בתר אומדנא שאומד הדעת שלא הדירו שיבא לאכול עמו ואף שיהיה בנו חולה יעזוב אותו וכיון דאמדינן דעתיה שלא היה הנדר על דעת כן ואירע שהיה כן, אין כאן נדר, אבל גבי גט לא נמצא בש"ס ובשום פוסק שנאמר שאם התנה אם לא באתי ומחמת שחלה בנו לא היה יכול לבא שיהיה נחשב אונס אפי' למ"ד יש אונס בגיטין, ודוקא חלה שא"א לו לקיים התנאי ולבא, אמרינן מסתמא מאי דקאמר אם לא באתי היינו מדעתיה ורצונו ונכלל ג"כ בלשון הזה דשכיח מדלא אתני. אבל חלה שהוא שכיח ולא שכיח אינו בכלל לשון הזה וכיון שמה שלא בא לא היה מדעתו ורצונו הרי לא ביטל התנאי במה שלא בא, ואע"פ שאין כאן אומדן הדעת כלל לומר שעל דעת זה שיחלה ולא יוכל לבא לא התנה, משום שי"ל שגמר בדעתו שיהיה גט בכל ענין שלא יבא שאינו רוצה לעגנה יותר מן הזמן שקבע, והא קמן דלא קפיד שהרי לא התנה אפי' על אונסין דשכיחי, דאם איתא שלא גמר שלא לעגנה יותר, טפי היה לו להתנות על אונסין דשכיחי, שאם יהיה מעוכב לבא מחמת איזה אונס שיהיה לא יהיה גט, וא"כ אדרבה איכא אומד הדעת שנתרצה בכל ענין שלא לעגנה יותר מהזמן שקבע וע"כ דלאו משום אומד הדעת אתינן עלה, אלא מחמת הוראת הלשון דאם לא באתי דאונסא דשכיח ואסיק אדעתיה שאפשר שיהיה לו אונס כזה ולא התנה עליו שפיר נכלל בלשון אם לא באתי, וה"ז כאלו אומר אם לא באתי אפי' מחמת אונס יהא גט, אבל אונסא דלא אסיק אדעתיה כלל ולא הוי ליה לאתנויי עליו אינו בכלל לשון התנאי דאם לא באתי דמשמע כשלא יבא מרצונו, או שיארע אונס דשכיח יהא גט, ואונס דלא אסיק אדעתיה לא נכלל בזה הלשון לקיים הגט, ולכן מהני האונס כה"ג ולא אכפת לן באומד הדעת לומר דכיון שתרצה לא לעגנה יותר אם יתעכב ע"י אונס דשכיח ממילא דלא קפיד אם יהיה העכוב מחמת רצונו או מחמת אונס דשכיח וא"כ לא קפיד ג"כ כשיהיה מחמת אונס דשכיח ולא שכיח דכל שאין הדבר מובן מלשון התנאי לא אזלינן בתר אומד הדעת בזה, ולכן באונס דשכיח ולא שכיח אי לאו משום תקנת צנועות ופרוצות הוה מהני האונס לפי שאינו בלשון התנאי ובלא שכיח כלל דלית ביה תקנת צנועות ופרוצות אע"ג דבגיטין ליכא אומד הדעת וכמ"ש, דאדרבה י"ל דיותר לא אכפת ליה לחוש שיארע אונס דלא שכיח כיון דחזינן דלא חייש על שכיח בשביל שאינו רוצה לעגנה מ"מ כיון דלא שכיח ולא אסיק אדעתיה כלל אינו בלשון התנאי ומהני האונס
<big>יא.</big> ונראה שזה כוונת התוס' בריש כתובות ד"ה דלמא מת דוקא שהקשו דבדף ע"ג אמרינן אכלו ארי אין לנו ואמאי ניחא ליה דלא (תפוק) [תפול] קמיה יבם ותירצו דבאונס דלא שכיח כלל לא אסיק אדעתיה שירצה שיהא גט עכ"ל, ואין התירץ מובן. ולפימ"ש אתי שפיר דכוונתם דאף דהשתא בעי למימר דמיתה דהוא שכיח ולא שכיח הוא נכלל בלשון התנאי מחמת אומד הדעת דניחא ליה דלא תפול קמיה יבם, מ"מ בלא שכיח כלל אף אומד הדעת הזה דניחא ליה דלא תפול קמיה יבם כיון דלא שכיח כלל לא אסיק אדעתיה לכוללו בלשון התנאי לומר דאף אם לא יבא מחמת אונס כזה כיון דלא אסקיה כלל אדעתיה, אין מקום לומר שכונתו שרוצה שיהא גט אפי' כשיארע אונס כזה וזה כוונתם במ"ש לא אסיק אדעתיה שירצה שיהא גט ר"ל אין בכלל הלשון של התנאי שרוצה שיהא גט כיון דלא אסקיה אדעתיה כלל.
ובזה נלע"ד ליישב מה שהקשה אא"ז מהרש"א ז"ל דלמה להו לומר דלא שכיח כלל, דאף אי הוה כחלה דשכיח ולא שכיח לא הוה גט לפי מה דקיימינן השתא עיי"ש. ומהר"מ שי"ף כתב דהא דאמרינן במת ניחא ליה דלא תפול וכו' היינו משום דאע"ג דלא אסיק אדעתיה אנן סהדי דאף אי הוה מסיק אדעתיה הוה ניחא ליה ולכן הוצרכו לומר דלא שכיח כלל ואפשר דעל אונס כזה לא היה מרוצה. ולענ"ד זה אינו דמה בכך שאינו שכיח מ"מ נימא אנן סהדי שאפי' אם היה מסיק אדעתיה שיארע אונס היה מרוצה ומה בין זה לסתם מיתה דהא טעם דניחא ליה שייך באכלו ארי כמו במיתה בעלמא.
והעיקר בזה כדברי אא"ז מהרש"א דלאו מטעם אנן סהדי אילו היה מסיק אדעתיה אתינן עלה, רק דמטעם דניחא ליה כי אמרינן דמסיק אדעתיה וכמו שמבואר בדברי רש"י שכתב דלמא מת דוקא דכל עצמו שכתב לה גט מחמת כן כתב לה שאם ימות יהא גט למפרע שלא תזקק ליבם וכו', מבואר דמה"ט אית לן למימר דאסיק אדעתיה שמא ימות. והתוס' הקשו מאכלו ארי דשייך ג"כ טעמא דלא ניחא ליה וע"ז היו יכולין לתרץ דניהי דסתם מיתה אסיק אדעתיה מ"מ מיתה שע"י אכילת ארי אף מחמת ניחותא דלא תפול לא שכיח קצת וכיון דאיכא למימר דלא אסיק אדעתיה כמו חלה דשכיח ולא שכיח וכל דלא אסיק אדעתיה לא הוי גט, ואף שי"ל דבאמת כן כוונת התוס' דמיתה כזו דלא שכיחא כלל הוי ליה כחלה, מ"מ מלשונם שכתבו דבאונס דלא שכיח כלל משמע שבאו לחלק בענין האונסין. ולזה לא היה צריכין השתא אלא לקמן זה כוונת מהרש"א. אבל לפימ"ש י"ל דשפיר הוצרכו התוס' גם עתה לחלק בין אונס דלא שכיח כלל דקשיא להו כיון דגם מיתה לא שכיח קצת, אפ"ה כללו אותו בלשון התנאי משום אומד הדעת דניחא ליה ומפרשינן שהתנאי הוא בכל ענין שלא יבא שיהיה גט שלא תפול קמיה יבם א"כ יש בכלל הלשון אכלו ארי ג"כ וכמ"ש התוס' בתי' ב' דגיטין, ולכן כתב דבלא שכיח כלל עכ"פ לא אסיק אדעתיה שירצה שיהא גט אף בכה"ג ואין לכללו כלל לומר שאף אם בענין זה לא יבא וכיון שאינו בכלל התנאי כלל לא הוה גט וקצרתי.
<big>יב.</big> ולפי"ז נראה דכל שהעכבה של האונס אינו על עיקר התנאי רק מצד אחר בא לו שאינו רוצה לקיים התנאי מחמת חולי בנו או שיגיע לו נזק בגוף או בממון כיון שלשון התנאי הוא אם לא יבא מרצונו והרי מרצונו לא שלא נתעכבה ביאתו באונס הזה ואומד הדעת לומר שעל דעת כן לא התנה אין כאן אונס דמאן לימא לן דקפיד שאם יהיה הסיבה שלא ירצה לבא מחמתה שלא יהיה גט ותתעגן דאדרבה אומד הדעת יש כאן שאינו רוצה לעגנה יותר דהא גם על אונס דשכיח לא התנה כלל ואם היה מקפיד על רצון גמור דוקא טפי הוי ליה לאסוקי אדעתיה שיארע אונס שכיח והיה לו להתנות שאם לא יבא מדעתו ורצונו בלא שום עכבה מחמת אונס כלל, ולכן כל שעכ"פ האונס הזה שבא מצד אחר אם יבא, אבל התנאי עצמו אם לא באתי לא נאנס עליו ויכול לבא מדעתו ורצונו ואינו יוצא ממשמעות לשון התנאי כל שלא בא הרי נתקיים התנאי וגט מעליא הוא. ומזה נקח לנידון דידן דאף אם נאמר דגזירת המלכות קלא אית לה ואיכא למתלי שמה שלא בא הוא מפחד יסורים והוא אונס דלא שכיח כלל שיהא מסיק אדעתיה להתנות עליו. מ"מ כיון דלא התנה גם על אונסין דשכיחי שפיר אמרינן דבכל ענין גמר ויהב שאינו רוצה לעגנה יותר, ואף דלשון אם לא באתי היינו מרצוני אין זה מוציא מידי משמעות שכל שיהיה יכול לבא מדעתו ולא יבא יהא גט והרי לא אירעו אונס כזה שלא יהא יכול לבא כלל ולכן נלע"ד דגיטא מעליא הוא ואין טענת אונס כזה מבטלו כלל:
<big>יג.</big> והנה בתשובות המכונות להרמב"ן ז"ל סי' רע"ב כתב במי שנשבע שידור במקום חמיו ואדוני העיר ציוהו בקנס גוף וממון שלא יצא ממקום העיר שדר בה עתה, שאם האיום הוא שלא בסיבתו ורצונו ויש כח ביד האונס הוא לאנסו אין לך אונס גדול מזה ואין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש כו' עיי"ש והובא בקצרה ביו"ד סי' רל"ב. נראה שאין לדמות נידון דידן לההוא דהתם, דלענין שבועה דאזלינן בתר אומדנא ודאי דאומד הדעת הוא שע"ד כן שיבוא ע"י קיום השבועה לידי סכנת נפשות, מעיקרא אדעתא דהכי לא נשבע ומכ"ש שמבואר שם שבפירוש התנה בשעת שבועה שהוא נשבע בענין שלא יהא אנוס. וגם בלא"ה פשיטא דאף אם היה השבועה חלה עליו א"צ לקיימה שאין לך דבר שעומד בפני הסכנה וכמו שסיים בה בתשובה שם:
<big>יד.</big> ומצאתי כדברי בשו"ת הריב"ש סי' שפ"ז שכ' וז"ל אבל מי שחלה עליו שבועה בלי שום אונס וטעות ונתחדש לו אונס בשעת קיום השבועה אם האונס הוא שלא יוכל לקיים כמי שנשבע ללכת למקום פלוני והפסיקו נהר או שחלה או שחבשוהו בבית האסורין ואינו יכול לצאת בשום פנים הוא פטור מולנערה לא תעשה דבר. ואם האונס הוא שיכול לקיים אם ירצה אלא שאם יקיים ימסור עצמו למיתה או ספק מיתה הוא מותר לדחות שבועתו מדין פקוח נפש מוחי בהם אבל אונס ממון חלילה לבטל השבועה מפניו, ואם יביא בע"ד ראיה מהא דתנן נדר אונסין כו' ויאמר שחלה בנו אונס ממון הוא שאם רצה שוכר לו משמשין. שלש תשובות בדבר חדא דחלה בנו עדיף מאונס ממון וקרוב לסכנה שהבן יצטער הרבה וכו' ועוד שבין נפרש דאדריה מזמנא לזמינא כלומר שהנדר נעשה בסיבות המזמין ולמלא רצונו בין שנפרש דאדריה זמינא למזמנא וכו' לא עלה ע"ד שניהם שיניח בנו חולה וילך לסעוד אצלו שאין האכילה דבר של קפידא כ"כ, שאינו אלא לכבוד בעלמא או לתועלת מועט ודבר ידוע לכל שלא עלה על דעת אחד מהם שיחול האיסור בענין זה ואונס כזה במקום תנאי גרוע כזה הוא שקראוהו נדרי אונסין, אבל בנידון דידן שנשבע לבקשת קרובה של האשה ולמלאות רצונו ואין הענין מוכח שיהיה רצון שניהם מתחילה שלא תחול השבועה אם יקרה לו אונס כזה אינו ענין למשנתינו, אפי' יאמר הנשבע אדעתא דהכי לא נדר ה"ז פתח היתר והוא אינו מחל לעצמו ואפי' חכם לא יפתח לו פתח כזה שהרי הוא נולד ואינו מצוי עכ"ל.
והנה העתקתי כל לשונו בענין זה שנראה בעליל שהדברים שאמרנו יסודותם בהררי קודש רבינו הריב"ש ז"ל דעיקר האונס שמועיל לבטל השבועה הוא אם אנוס על גוף המעשה דאז הוא פטור מולנערה אל תעשה דבר אבל אונס אחר שאינו אלא שאם יקיים ענוש יענש אז אם הוא עונש הגוף אז אע"פ שהשבועה חלה עליו פטור משום פקוח נפש ובמקום שאין שם פקו"נ אז אם הענין מוכח שאם היה רצון שניהם מתחילה שלא תחול השבועה אם יקרה לו אונס כזה האונס מועיל לבטל הנדר אבל במקום שאין מוכח מתוכו שכן הוא רצון שניהם אפי' פתח נדר לא הוי כשהוא נולד ואינו מצוי.
טו. ולפי"ז צריך להבין גבי ממון דקי"ל (דאיכא) [דאונסא] דלא שכיח מבטל החיוב שקיבל עליו והוא היפך מנדרים דבכה"ג אפי' פתח לנדרו לא הוי, וצ"ל דבממון משום אומד הדעת אתינן עלה דודאי לא היה מקבל עליו חיוב זה אלא משום דלא אסיק אדעתיה שיבא האונס ואי הוה מסיק אדעתיה אנן סהדי שלא היה מתרצה שודאי ממונו חביב עליו ואע"ג דאונסא דשכיח עליה דידיה רמיא היינו משום דמסתמא שכנגדו חושש לאונס דשכיח ובדעתו שזה יתחייב באונס דשכיח עכ"פ, ואם הוא לא היה מרוצה היה לו להתנות, משא"כ בלא שכיח כלל לא הוי ליה לאתנויי דגם חבירו לא קפיד בזה. אבל בנדרים כשאין שם אומד הדעת בעת הנדר דאדעתא דהכי לא נדר חל הנדר בכל גווני וסביר וקביל דאפי' אם יהיה נולד דבר שאינו מצוי יהיה הנדר קיים דמשמעות הלשון כל שיהיה יכול לעשות כן הוא נודר שיעשה ואין מועיל לזה מה שהוא מפחד לעשות כן מפני שיהיה לו עונש ממון כשיעשה כן כיון שהוא נולד שאינו מצוי.
ולפי"ז לענין גיטין שאין כאן אומד הדעת, דמעיקרא לא גמר ויהב רק על דעת שלא יהיה מתעכב לבא מיראת העונש וכמ"ש לעיל, ודמי למ"ש בשם הריב"ש בנשבע לבקשת קרובה של האשה ולמלאות רצונו כו', וה"נ הרי נתינת הגט מתחלה למלאות רצון האשה שלא תתעגן עוד אם יאחר מלבא בתוך ב' שנים ואין הענין מוכיח כלל שהיה רצונו מתחילה שלא יחול הגט כשיארע אונס כזה, אדרבה אפכא מסתברא דסבר וקבל שאם יקרה אונס כזה שאפשר שימשך ימים רבים ויכלו באפס תקוה ותתעגן ותיזיל הוא מתרצה שיהיה הגט קיים. וגם אין למעט אונס דלא שכיחא כזה מתוך הלשון דאם לא באתי דמשמע לרצוני שאין זה ממעט רק אם לא יהיה בידו לבא כלל מחמת שיוולד אונס שאינו מצוי אבל כל שבידו לבא ומה שאינו בא הוא שרוצה בכך שלא יבא מחמת פחד שפיר נתקיים התנאי ואין מקום לחלק בזה בין פחד עונש ממון לפחד עונש הגוף, דלענין לפטור מאיסור שבועה שייך לפלוגי בהכי ולא לענין קיום התנאי דמ"מ נתקיים התנאי שלא בא מרצונו ויהיה מחמת מה שיהיה ובהא כו"ע מודו דאונס כזה אינו אונס בגיטין:
טז. והנה הך חילוקא דכתיבנא דבגיטין ליכא אומדנא דאפשר דסבר וקיבל דכל שלא יבא יתקיים הגט מצאתי כיוצא בזה בשו"ת מהריב"ל ח"ג סי' קכ"ב, שכ' שם בסוף דבריו ואם לחשך אדם לומר דקשיא להרב ז"ל מהא דפסקיה מברא וכו' דכיון דאיבעי ליה לאתנויי ולא אתני אפסיד אנפשיה וה"נ מלתא דשכיחא שאדם יוצא מקהל לקהל וכו', דשאני התם דליכא אומדנא, וכיון דאונסא דשכיח ולא אתני איכא למימר דלא קפיד דלהוי גיטא, אבל בנידון דידן דאיכא אומדנא, אמדינן דעתיה דלכך נתכוון ולא איצטריך לאתנויי כי סמכא דעתיה דכו"ע ידעינן דלכך נתכוון וכו' עיי"ש, ואע"ג דמהריב"ל קאי התם לענין אונס דשכיח דמוכחא מלתא מדלא אתני, מ"מ שפתיו ברור מללו דבגט ליכא אומדנא שאינו מרוצה בגט אלא אם לא יארע לו אונס דא"כ לא הוי מוכחא מלתא כלל מדלא אתני דנמי נימא דהא דלא אתני משום דסמכא דעתיה דכו"ע ידעינן שלכך נתכוון בתנאי שאם לא יבא מרצונו הטוב ממש בלא אונס כלל ואם יהיה אונס אינו רוצה בגט, וע"כ דבגט אין אומדנא בזה דאפשר שדעתו כל שלא יבא אפי' ע"י סיבת אונס יהא גט קיים ולכן שפיר אמרינן דבאונס שכיח דלא אתני מוכחא מלתא שרצונו בגט אפילו שיארע אונס וממילא שהוא נכלל ג"כ בלשון התנאי דאם לא באתי, אך זה דוקא באונס דשכיח דודאי אסקיה אדעתיה אבל באונס דלא שכיח נהי שי"ל דלא אסקיה אדעתיה כלל, אע"ג דליכא אומדנא לומר דבאונס אינו רוצה בגט כי כבר כתבתי דאדרבה י"ל אומדנא להפך כיון דלא אתני על אונס דשכיח מסתמא מרוצה בגט אף שלא יבא מחמת אונס, מ"מ אינו נכלל בלשון התנאי כיון דלא שכיח כלל ולא אסקיה אדעתיה בשעת התנאי כלל שיארע כן לכן מהני טעות אונס דלא שכיח כלל:
<big>יז.</big> וראיתי במשנה למלך פ"ג מה' שבועות שהביא דברי מהריב"ל וכתב דקשה עליו מהגמ' דנדרים גבי ההוא דאתפס זכוותיה פריך לרבא מהא דכי אתינא עד תלתין יומין, דשאני התם דליכא אומדנא וכמ"ש (מהריב"ש) [מהריב"ל] אבל בההוא דאתפס זכוותיה איכא אומדנא דמסתמא לא ביטל אלא כשהיה יכול לבא בלא אונס, ושוב אח"כ הביא קושיא זו בשם מהר"א ששון. ומה שתירץ מהר"א ששון דחה שם ובסוף כתב הוא וז"ל דגם בההוא דאתפס זכוותיה ליכא אומדנא דאף שנאמר דבאניס ליכא הודאה מ"מ אומדנא ליכא דאפשר שהמציאות הוא אמת שהראיות הם שקר, ומשו"ה פריך לרבא מהא דפסקיה מברא כי היכי דהתם ליכא אומדנא משום דאפשר שרצה ליתן גט אע"ג דאניס בנושא דרבא נמי ליכא אומדנא וכו' עי"ש.
ולכאורה צ"ע דמעיקרא מה הא קשיא להו על מהריב"ל, דמהריב"ל קאי לפי תירוצא דש"ס דפסקיה מברא אונס דשכיח הוא ובזה ס"ל דליכא אומדנא, דשמא נתרצה ליתן גט אף אם יארע אונס, אבל הש"ס התם בסלקא דעתא שהיה סובר דפסקיה מברא ג"כ אונס דלא שכיח הוא ובאונס דלא שכיח שפיר י"ל אומדנא דאדעתיה דהיכי דמתרמי אונס דלא שכיח לא גמר ויהב גיטא ולהכי קשיא ליה על רבא דאע"ג דהתם איכא אומדנא ה"נ בפסקיה מברא איכא אומדנא, ואהא משני דפסקיה מברא מגלי אונסא ור"ל דשכיח וכמ"ש הרא"ש שם וא"כ ממילא ליכא אומדנא. ובזה מדויק טפי מה דלא מסיק הש"ס טעמא כיון דמגלי אונסא הוי ליה לאתנויי ולא אתני כדמסיק עלה בריש כתובות משום דלחלק בין מברא להך דרבא א"צ להאי טעמא דהחילוק אתי שפיר בלא"ה דבמברא ליכא אומדנא וברבא איכא אומדנא. איברא שהרא"ש מפרש החילוק משום דהוי ליה לאתנויי ולא אתני. אך הרא"ש בלא"ה לא ס"ל החילוק של מהריב"ל מחמת אומדנא שהרי פירש הך מתני' דעכבו נהר בהפשרת שלגים ומזה הוכיח מהרש"ך דלא ס"ל להרא"ש כסברת מהריב"ל כי לפי פי' הרא"ש וכ"כ בשם רבינו ירוחם שפירשו מתני' דעכבו נהר בהפשרת שלגים דהוא אונס דלא שכיח.
<big>יח.</big> יש לדקדק בלשון הרמב"ם פ"ט מהל' גירושין (ה"ח) שכתב חלה או שעכבו נהר דלכאורה פשיטות הדברים מראים שכיון להך עובדא דש"ס שם (נדרים כז.) דקאמר ופסקיה מברא וא"כ אפכא הוי ליה למינקט דהא מוכח בש"ס דפסקיה מברא אפי' מ"ד יש אונס בגיטין מודה דכיון דשכיח, וחלה מבואר דהוה שכיח ולא שכיח ואין רגילות לשנות אלא דרך לא זו אף זו כמ"ש התוס' שדרך התנא לשנות הפשוט תחילה. ועיין ברמב"ם פי"א מהל' מכירה לענין מי שהתפיס זכותו, כתב ואם עכבו נהר או חולי מלבא לא יתנו. וגם דמשמע מדבריו דגם על הך דעכבו נהר מטעם אין אונס בגיטין אתינן עלה, ובאמת בפסקיה מברא א"צ לזה אלא כיון דשכיח הוי ליה לאתנויי ובכל דוכתא הוא כן. וגם יש לדקדק דלמה נקט בלישניה דעכבו נהר דהוי ליה לתפוס לישנא דש"ס שפסקו המעבר.
ואם נאמר דמפרש כהרא"ש בעכבו נהר הוא מלתא אחריתי (דהימנו) [דהיינו] הפשרת שלגים דהוא אונסא דלא שכיח, אתי שפיר דהרמב"ם לא יזקק להשמיענו דין פסקיה מברא שדין זה דהיינו אונס דשכיח אינו רבותא דלאו דוקא בגיטין הוא כן אלא בכל דוכתא, רק בא להשמיענו דאפי' בעכבו נהר מהפשרת שלגים דלא שכיח ג"כ, הוי גט, דאין אונס בגיטין, וא"כ שפיר נקט חלה או שעכבו נהר שהוא דרך לא זו אף זו, ויש לסייע לזה למ"ש לעיל דמשמע מדברי הרב המגיד שנ"ל דלהרמב"ם אף באונס דלא שכיח כלל אין אונס בגיטין. ויש לדחות ולומר דמחמת הפשרת שלגים הוה שכיח ולא שכיח כמ"ש המל"מ שם ודמי לחלה, ומ"מ חלה שכיח קצת טפי מעכבו נהר והוא שפיר דרך לא זו אף זו ואתי שפיר נמי לישנא דהרמב"ם בהל' מכירה (ד"ט) [דנקט] אפכא משום דשם הוי אפכא דרך לא זו אף זו,(אף) דלא מבעי עכבו נהר דלא שכיח מקרי אונס ולא יתנו אלא אפי' חלה דשכיח ולא שכיח לא יתנו עיי"ש וקצרתי.
<big>יט.</big> וגם י"ל דהש"ס דדחי דמברא מגלי אונסא באמת ר"ל דאיכא תרי טעמי לחלק בין הך דמברא להך דרבא ועכ"פ קושיא מהר"א ששון והמל"מ על מהריב"ל לק"מ. ומזה נראה דס"ל כמ"ש דלענין שאין בו אומדנא בגיטין אין חילוק כלל בין אונס שכיח או לא, דכמו דבשכיח י"ל שמא היה רוצה ליתן גט אף שלא יכול לבא מחמת אונס גם באונס דלא שכיח איכא למימר הכי, ולכן אף לפי מה דס"ד דמברא אונס דלא שכיח הוא שפיר הוה מצי לחלק בין גיטין דליכא אומדנא לההוא דרבא ושפיר הקשו על מהריב"ל, ומ"מ נראה דלק"מ דעד כאן לא קאמר מהריב"ל חילוק בין אומדנא או לא, אלא לענין אונס דשכיח דכי איכא אומדנא א"צ להתנות דהכל יודעים שכוונתו לכך, אבל בס"ד דסובר דרבא לא פליג אר"ה בהא דאומדנא דמשום אומד הדעת לא נפטר מהודאתו או מחילתו דאין זה אומדנא דמוכח ודברים שבלב אינם דברים, רק הטעם דאף מה שמקבל איזה דבר על עצמו אם אירע אונס רחמנא פטריה ורואים כאלו עשה כאשר זמם וא"כ קשיא ליה דגם בגט י"ל דשמיה מתיא וע"ז משני דעיקר הטעם משום דדרבא אונס דלא שכיח לא אסיק אדעתיה משא"כ אונסא דמגליא שאני דהוי ליה לאתנויי:
<big>כ.</big> שבתי וראיתי שהמל"מ אח"כ כתב בשם שו"ת פני משה שכתב ג"כ לתרץ מה שהקשו על מהריב"ל, דתירוץ הש"ס הוא דמברא מגליא והוא שכיח ולא אתני וליכא נמי אומדנא משא"כ אי הא דפסקיה מברא הוה לא שכיח אע"ג דליכא אומדנא מ"מ הא דשמיה מתיא אי לא אתינא מדעתו ורצונו קאמר לא שיארע לו אונס והא דלא אתני משום דלא אסיק אדעתיה עכ"ל. ולענ"ד אין התירוץ מובן דאם מצד הסברא נאמר כן דמדעתו קאמר א"כ אף בלא דרבא הוי ליה לאקשויי דלמה לא שמיה מתיא דנימא דמרצונו קאמר והא דלא אתני משום דלא אסיק אדעתיה כיון דהמקשה היה סבור דפסקיה מברא אונסא דלא שכיח הוא, וע"כ דאי לאו הא דרבא דמייתי ממתני' דחלה או שעכבו נהר הוא נדרי אונסין לא הוה קשיא ליה הא דשמואל די"ל דאף כה"ג לא מהני האונס רק מדרבא קשיא ליה שלמד ממתני' דהוה אונס א"כ גם מדרבא לא קשיא דהתם בנדרים ובאתפיס זכוותיה משום אומדנא הוא משא"כ בגט דליכא אומדנא אף דלא שכיח חשב אונס. וצ"ע בגוף הספר כי אין בידי ספר פני משה ח"א.
ועכ"פ למדנו מדבריו ג"כ כמ"ש דאף בגט באונס דלא שכיח ליכא אומדנא וא"כ ע"כ הא דבאונס דלא שכיח כלל מהני האונס לשיטת התוס' וסיעתם היינו משום דאונס דלא שכיח אין נכלל בלשון דאם לא באתי דמשמע מרצונו וכמ"ש לעיל. וכן נראה מדברי הפני משה ולפי"ז יש לחלק בין אם האונס מעכב בגוף התנאי שמחמת האונס לא היה אפשר לו לבא ובין אם האונס מעכב ביאתו רק שע"י שיבא מגיע לו היזק בגוף או בממון וכגון חלה בנו או ההוא דהרמב"ן שאיימו המושל וזה אין למעטו מצד הלשון רק מצד אומדנא וכיון דבגיטין ליכא אומדנא אין אונס כזה מבטל הגט וכמ"ש לעיל:
<big>כא.</big> וראיתי בשו"ת מהרח"ש חלק אה"ע סי' ל"ג הקשה תשובות מהריב"ל אהדדי דבח"א וכן בח"ב סי' ק"כ כתב במלתא דלא שכיח ולא אסיק אדעתיה, מבטל מה שנשבע שישא אחרת, ושם בח"א דף י"ח בנפלה יבמה לפניו השבועה קימת והביא ראיה מנטולה מן היהודים דאע"ג דלא אסיק אדעתיה חייל השבועה עיי"ש, ולכן כתב דתרתי בעינן דלא אסיק אדעתיה ואומדן דעת ובההוא דנטולה מן היהודים ליכא אומדן דעת לומר שלא היתה נודרת לאסור עצמה על יבמה עיי"ש, וצ"ל דבההוא דנדרים חלה בנו או שעכבו נהר מטעם אומדנא הוא, וכמ"ש לעיל בשם הריב"ש וכן מבואר מדברי הר"ן בפירוש המשנה שם דאע"ג דחלה בנו אינו אונס גמור מ"מ מהני משום דלאו אדעתיה דהכי אדריה עיי"ש ולפי"ז הא דפריך מהא דפסקיה מברא אע"ג דליכא אומדנא בגיטין צ"ל כמ"ש.
ויותר נראה דאתי שפיר עפ"י מ"ש דבגיטין אע"ג דליכא אומדנא מ"מ כיון דלא שכיח אינו נכלל בלשון התנאי, והמקשן היה סבור דהיינו נמי טעמיה דרבא דמייתי מנדרים דמה שהדירו שיבא ויאכל אצלו אין אונס כזה בכלל הלשון אף ע"פ דהוה שכיח ולא שכיח, ולפי מה שהיה סבור גם פסקיה מברא הוא שכיח ולא שכיח א"כ מה דאמר אי אתינא אינו בכלל הלשון, וע"ז משני דמברא שכיח והוי ליה לאתנויי וממילא דהוא בכלל הלשון ג"כ, והוא הדין דהוה מצי למימר דאפי' אם גם מברא הוא שכיח ולא שכיח מ"מ טעמא דרבא משום אומדנא ולכך מהני אף בשכיח ולא שכיח, משא"כ בגיטין דליכא אומדנא אלא דקושטא משני ליה דאף סברת המקשה דטעמיה דרבא לאו משום אומדנא כדמשמע מתחילת דבריו דקאמר אנוס רחמנא פטריה ור"ל דלכן גם מה דקאמר אי לא אתינא וכו' אין כוונתו על כל אונס. ושוב מייתי מהא דנדרים דלאו דוקא בקטלא אמרינן הכי אלא הוא הדין בשאר אונסין אפ"ה אין קושיא מפסקיה מברא דכיון דשכיח שפיר נכלל בלשון התנאי.
שוב מצאתי בשו"ת חכם צבי סי' מ"א שכתב בשם הרב מו"ה יוסף אלמשנינו ז"ל שכתב על דברי מהרח"ש דדחיקא ליה טובא דאף דליכא אומד הדעת דאפשר דאפי' אי הוי מסיק אדעתיה היה נשבע עליו מ"מ השתא מיהא כיון דלא שכיח ולא אסיק אדעתיה אין בכלל השבועה אותו הדבר דלא שכיח. והחכ"צ כתב ראיה למהרח"ש מהא דפריך בנדרים ממתני' דאם לא באתי ומת ומשני דהתם אי הוה ידע דמית מן לאלתר גמר ויהיב גיטא עיי"ש, ולענ"ד אין משם ראיה כלל דהתם טעמא כמ"ש הרא"ש שם והר"ן ז"ל משום דעיקר הגט להצילה מעיגון או דלא תפול קמיה יבם וא"כ כ"ש דאי הוה מאית הוה גמר ויהב גיטא ומחמת אומדנא זו שפיר אמרינן דהוא בכלל לשון התנאי דאם לא באתי, דהיינו אף שלא יבא מחמת שימות וכמו אונסא דשכיח דמחמת אומדנא דהוי ליה לאתנויי הוה כאלו התנה עליו, והוא הדין באונס מחמת שימות מחמת האומדנא שכוונתו דלא תפול קמיה יבם והוה כאלו התנה, ומ"מ באונס דלא שכיח כלל כגון אכלו ארי אין זה בכלל הלשון כלל כיון שהוא דבר רחוק לגמרי וכמ"ש לעיל ולכן בהך דנשבע ונפל לה יבם דהוא מלתא דלא שכיח אין זה בכלל השבועה כיון דליכא אומדנא שמכריחינו לכלול אותו בלשון השבועה וסתמא כל דלא אסיק אדעתיה אינו בכלל הלשון.
ועכ"פ מבואר מכל מה דכתיבנא דבגיטין ליכא אומד הדעת דאם לא באתי מרצונו קאמר ואי הוה ידע שיארע אונס לא היה מתרצה בגט, ואדרבה איכא אומד הדעת להיפך דבכל ענין גמר ויהב בכדי להצילה מעיגון, וע"כ הא דבלא שכיח כלל אמרינן דהוה אונס ע"כ טעמא כיון שרחוק הדבר הוא אינו נכלל בלשון התנאי כלל. ואע"ג דהתוס' בגיטין ד' ע"ג כתבו בתירוץ השני דאף דלא אסיק אדעתיה אונס דלא שכיח מ"מ הוה בכלל משמעות לשונו דאם לא באתי משמע בכל ענין שלא יבא ולכך מהני תקנת צנועות ופרוצות כיון דבכלל משמעות לשונו הוה אפי' אונסא דלא שכיח כלל דהיינו נפילת בית ונשיכת נחש עיי"ש, מ"מ הרי לתי' זה אין טענת אונס בגיטין אפי' אונס דלא שכיח כלל משום תקנת צנועות ופרוצות ולפי תירוץ קמא שם לחלק בין אונס דשכיח ולא שכיח כלל וכ"כ בכתובות ע"כ למימר שהטעם לפי שאינו במשמעות הלשון דלא עדיף באומר בפירוש כל אונסא דמתיליד שאין נכלל בזה אונסא דלא שכיח וכמבואר בדברי הרב המגיד פ"ט מהל' גירושין וכ"כ הרמב"ן והר"ן (ו)בגיטין. אך לפי ענ"ד ראיה זו צ"ע דהתם מטעם אומדנא הוא דלא אסיק אדעתיה לחייב עצמו באונס כזה דלא שכיח כיון שגם שכנגדו אינו מקפיד בזה ולא חייש ליה כיון דלא שכיח כלל, משא"כ בגט דליכא אומדנא. ובש"ס דמדמי ליה רבא לנשכו נחש דרישא דאינו גט י"ל דבדרך כל שכן הוא דאפי' בגט דאין אומדנא אפ"ה אמרינן שאין זה בכלל כיון דלא שכיח ומכ"ש בהא דאיכא אומדנא, אע"ג דלא קבל כל אונסא דמתיליד לא נכלל בזה אונס דלא שכיח כלל אבל ללמוד להיפך מההיא דקבל כל אונסא י"ל דהכא דאין אומדנא הכל בכלל אף דלא שכיח, וצ"ל דבלשון דטפי מסתבר לכוללו באמירתו בפירוש כל אונסא, ואף אומדנא לא היה בכלל מועיל אי לאו משום דכל דלא אסיק אדעתיה כלל, אינו נכלל בכלל התנאי הזה. והוא הדין שאינו נכלל בכלל אם לא אעמוד או אם לא באתי וצ"ע.
ואין להקשות דא"כ ל"ל להתוס' למיהב טעמא דבאונס דלא שכיח לא שייך תקנת צנועות ופרוצות דלא יסברו דאנוס אונס דלא שכיח, דהא בלא"ה י"ל דלא מהני תקנת צנועות ופרוצות כיון שאינו בכלל הלשון הוי כחוכא ואיטלולא. זה אינו דודאי בתירוץ קמא הוה ס"ל דשפיר שייך תקנת צנועות ופרוצות בכל גוונא אפי' אם אינו בכלל הלשון דלהכי קשיא להו בההוא דאם לא אעמוד מחולי זה למה אמרינן דאכלו ארי אין לנו דהא אין טענת אונס בגיטין משום תקנת צנועות ופרוצות ואע"ג דאם לא אעמוד ודאי אינו בכלל הלשון כמ"ש התוס' שם, משום דמ"מ תקנו רבנן להפקיע הקדושין משום תקנת צנועות ופרוצות ולכך חילקו דבאונס דלא שכיח לא יטעו צנועות ופרוצות שאירע אונס כזה ולפי"ז בתירוצא קמא שפיר סברי דגם אם לא באתי אין אונס דלא שכיח בכלל הלשון ומדינא אינו גט ואפי' בשכיח ולא שכיח רק משום תקנת צנועות ופרוצות ובלא שכיח כלל לא תיקנו:
<big>כב.</big> ועדיין צריך ביאור מ"ש התוס' בגיטין בתירץ הב' דאף באונס דלא שכיח ולא אסיק אדעתיה מ"מ הוה בכלל משמעות לשונו, דאם לא באתי משמע בכל ענין שלא יבא, א"כ ל"ל למימר דרבא משום תקנת צנועות ופרוצות קאמר, דבלא זה אין לומר שיועיל טענת אונס כיון שמשמעות לשונו בכל ענין שלא יבא, וצ"ל דמ"מ אי לאו תקנת צנועות ופרוצות אע"ג שי"ל שכוונתו היה בכל ענין שלא יבא מ"מ יש לפרש ג"כ שלא כיון רק אם לא יבא ברצונו ולא מחמת אונס, ולא מבעי אם בא אח"כ ומערער או שמגלה דעתו שרצונו לקיים תנאי רק שהאונס מעכבו בזמן ההוא דחזו דאתאי, אלא אפי' אם לא ידענו מה היה לו מ"מ למיחש מבעי שמא לא היה כוונתו רק ברצון דוקא וספיקא מיהא הוי, ומשום תקנת צנועות ופרוצות הפקיעו הקידושין אפי' אם כה יאמר שכוונתו על הרצון דווקא.
ומצאתי בשיטה מקובצת בכתובות שכתב וז"ל ויש לחלק בין היכא דאמר מעכשיו להיכא דלא אמר דכי אמר אם לא באתי מכאן ועד יב"ח משתמע בתרי אנפי או דקאמר אם לא באתי פירוש בכל ענין שיהיה עיכוב ביאתו אפילו באונס כיון דמ"מ הרי לא בא בתוך יב"ח יהיה גט, או שר"ל אם לא באתי שאוכל לבא וברצון נפשי לא באתי, וכי לא אמר מעכשיו ודאי אין פירושו שבכל ענין שיהיה עיכוב ביאתו אפילו תוך יב"ח דהא יודע שאין המתים מגרשים ואיהו לא שויא גיטא עד יב"ח הלכך ודאי פירושו אם לא אבא ברצון, אבל כשאמר מעכשיו אית לן למימר שבכל דבר עיכוב יהיה גט וזאת כוונתו כיון דאמר מעכשיו. ועוד כיון דאמר מעכשיו הרי היא בחזקת מגורשת ואין לך להוציאה מחזקתה ויש לך לקיים הגירושין בכל מה דאפשר, אבל כשלא אמר מעכשיו הרי היא אשת איש ואין לך להוציאה מחזקתה כי אם בראיה גמורה עכ"ל, אך נראה שכתב כן למאי דקאי התם בס"ד דמייתי מרישא דלא מיירי במעכשיו אבל לבתר הכי דמייתי מסיפא דמיירי, ע"כ דלא ס"ל לחלק בהכי משום דאפי' במעכשיו מצינן לפרש דכוונתו על הרצון דוקא ואי לאו משום תקנת צנועות ופרוצות אף במעכשיו הוה לך לספוקי שיועיל בו טענת אונס דדלמא דוקא מרצונו קאמר. ואמנם בגוף הענין שכתב בשם, דאי לא אמר מעכשיו אין לפרש בכל ענין כיון דאם ימות אינו כלום, צ"ע דאם נאמר דאם אמר מעכשיו מתפרש בכל ענין, גם בלא מעכשיו יש לפרש כן ואע"ג דבאונס מיתה לא יועיל, בשביל זה אינו הכרח לשאר אונסין שאין דעתו לומר שלא יועילו, ובאונס מיתה ממילא יתבטל משום דאין גט לאחר מיתה ואין להאריך בזה דלא לפלפולא קא אתינא רק לעיוני מה שיש לצדד לדינא.
<big>כג.</big> וחזרנו למה שכתבנו דלפי דברי התוס' דגיטין בתירוץ הנ"ל באם לא באתי יש בכלל משמעות הלשון דבכל ענין שלא יבא, אלא דלפי שיש לספק שמא כוונתו אם לא באתי ברצוני ולזה צריך תקנת צנועות ופרוצות וגם התוס' בתירוץ הראשון י"ל דמודו אלא דס"ל דבלא שכיח כלל לא שייך תקנת צנועות ופרוצות, או אפשר דס"ל דאונס דלא שכיח כלל לא נכלל בלשון התנאי. אך כל זה אם האונס הוא על הביאה עצמה שהוא מעוכב לבא משא"כ אם האונס הוא יראת העונש שאחר הביאה אע"ג דבנדרים מהני אונס בזה כגון חלה בנו היינו מטעם אומדנא, אבל בגיטין דליכא אומדנא נראה ברור דזה ודאי נכלל בלשון התנאי שאפי' אם נפרש אם לא באתי מרצונו הרי באמת לא בא מרצונו שאם היה רוצה יכול לבא רק שאפשר שהוא מונע עצמו מלבא לפי שקול פחדים באזנו אין זה מועיל לבטל התנאי וכמש"ל מדברי הריב"ש.
ובפרט אם ידוע שהוא חף בלא פשע ומנוקה מעון זה ומכ"ש אי איכא אינשי דקיימו בההוא שעתא בשוקא ואעפ"כ לא חשו ושבו "דיראה לגבי דידהו מלתא זוטרתיה היא" א"כ אף אם זה מקשה לבו אין לנו לחוש ולומר דמהני ליה מה דהאי גברא בפחדא יתיב להיות חשוב אונס לבטל הגט. וגם יש להוסיף בטעם לפי מ"ש לעיל די"ל אע"ג דבשעה שהתנה היה אונס דלא שכיח לא בתר זמן התנאי [אזלינן] אלא בתר זמן הקבוע שאם אז שכיח קצת שייך שפיר תקנות צנועות ופרוצות, כמו שהוכחתי מדברי התוס' ומפסקי מהרא"י דדוקא היכא דלא שייך טעמא דתקנות צנועות ופרוצות מהני האונס דלא שכיח כלל משא"כ אם השתא שפיר שכיח ואית ביה משום תקנת צנועות ופרוצות, ואף דלעיל שדיתיה ביה נרגא דכיון דעכשיו נעשה אונס דשכיח שוב אין בו משום תקנות צנועות ופרוצות כיון דמן הדין הם צריכין לחוש לאונס הזה, מ"מ לפי מאי דכתבינין השתא גם עתה עדיין אין זה אונס ברור ואפשר שגם הוא אינו מפחד מן האונס אלא שמרצון עצמו אינו בא וכל כה"ג שוב שייך שפיר תקנת צנועות ופרוצות ואין חוששין לאונס.
<big>כד.</big> וגדולה מזו היה נלענ"ד דאף במקום שמועיל האונס היינו דוקא אם ידוע שמחמת האונס אינו יכול לבא וכגון שגילה דעתו כההיא דחזו דאתאי כו' וכיוצא דכיון שנודע שהיה רוצה לבא אלא שהאונס עכבו הוי כאונס על גוף המעשה כמ"ש הרא"ה, אבל אם לא נודע שמחמת עיכוב האונס לא בא שלא היה יודע כלל מהאונס או שהיה סובר שאין כאן אונס רק שמצד רצונו לא רצה לבא מה בכך שבאמת יש אונס, מ"מ בתר דעתו אזלינן שהתנה אם ירצה לבא והרי באמת אינו רוצה, ולפ"ז נראה שצריך לברר שמה שלא בא היה מחמת האונס ואעפ"י שהתנאי הוא בשב ואל תעשה דהיינו אם לא באתי, ז"א דהתנאי לבטל הגט הוא אם באתי שהוא קום ועשה אלא שהוא אומר שכן עשה דמה שנאנס ולא יכול לבא הוי כאולי בא, א"כ צריך לברר האונס שיהיה אונסו מוכיח עליו וכמו שהוא צריך שאירע כאן אונס שלא היה יכול לבא כמו כן צריך לברר שלא מרצונו היה נמנע רק מחמת אונס. ואע"ג דבאכלו ארי וכיוצא יש מקום לספק שמא גם אם היה קיים לא היה רוצה לבא, ואפ"ה משמע בר"ס קמ"ד דלא הוי גט כלל כיון שהוא אונס דלא שכיח, ודוחק לפרש דמיירי בענין שקודם שאירעו האונס גילה דעתו שרוצה לבא, מ"מ י"ל כמש"ל דכיון שעכ"פ לא היה גילוי דעת להיפך שלא היה רצונו לבא אף אם לא אירעו האונס, שוב אזלינן בתר התנאי שאין במשמעותו אונס דלא שכיח שיארע לו וכיון שאשה זו בחזקת אשת איש קיימה אין לנו במה להוציאה מחזקתה.
ומ"מ צ"ע דבשו"ע שם נקט ג"כ באומר ע"מ שלא אבא בתוך ל' יום שהוא כאומר מעכשיו ואפי' בלא אמר ע"מ מ"מ ספיקא הוי דלמא קיי"ל כר' יוסי דזמנו של שטר מוכיח עליו. ולפימ"ש הב"י בכותב מיומא דין ליכא ספיקא א"כ אדרבה היא בחזקת מגורשת ויש לקיים הגט בכל מה דאפשר וכמ"ש לעיל בשם השיטמק"ו, ואפשר דכיון דמ"מ הוא בתנאי שאם יבא או ירצה לבא ויארע אונס דלא שכיח הגט בטל למפרע מספיקא לא מפקינן לה מחזקת אשת איש ויש בזה אריכות דברים וקצרתי, שעכ"פ נלענ"ד במקום שאין לן האונס על הביאה עצמה ושפיר נכלל בלשון התנאי דאם לא באתי כיון שמרצונו לא בא ואיכא נמי לאסתפוקי שמא לא רצה לבא כלל אף אם לא היה שם פחד וגם נתן לה הגט שיהיה חל מעכשיו רק שאם יבא יתבטל ולא נתברר לנו כלל אם מה שלא בא היה מחמת פחד שנפל עליו דודאי לא נסתלק מזה תקנת צנועות ופרוצות, ואמרינן ביה אין אונס בגיטין, ואף דבשעתא דאתני היה אונס דלא שכיח שלא אסיק אדעתיה שיצא דבר מלכות כזה מ"מ השתא מיהא איגלאי מלתא שיש להם לצנועות ופרוצות לחוש שמא מחמת האונס אינו בא והדבר אפשר שאינו אונס גמור כ"כ, וגם אפשר דבלא"ה לא היה רוצה לבא לא נסתלק דין אין אונס בגיטין משום תקנת צנועות ופרוצות, ושריא לאנסובי לעלמא בהאי גיטא.
<big>כה.</big> והך מלתא דכתיבנא דהיכא דאפשר דבלא"ה לא היה רוצה לבא אין לבטל הגט משום האונס מצאתי כדברי בדברי מחותני החסיד ז"ל בספר כתובה [א.ה: הידוע בשמו, הפלאה] שכ"כ על תוס' ד"ה וסברה דאנוס וגם מבואר שם דכל שיש לדין בו אם הוא אונס גמור שהיה יכול לבא על צד הדוחק שייך ביה תקנת צנועות ופרוצות ושמחתי כמוצא שלל רב. ושוב ראיתי שגם הגאון בפני יהושע כתב ג"כ סברא זו עיי"ש במ"ש על רש"י ד"ה מת הוא דאינו גט כו' דמידי ספיקא לא נפקא דשמא אף אם לא אירעו אונס נמי לא היה לקיים התנאי ולבא תוך יב"ח כדמשמע בסמוך גבי חזו דאתאי, ועיי"ש שרוצה ליישב בזה דברי הרמב"ם מ"ש באכלו ספק מגורשת עיי"ש.
ואפשר ליישב בזה קושית הב"ש (סי' קמה ס"ק י) [מ]סי' קמ"ד שפסק דמבטל הגט דמיירי בענין שנודע שהיה בדעתו לבא והחזיק בדרך ושוב אירע שנפל עליו מפולת או נשכו נחש או אכלו ארי שיש לנו אומדנא דמוכח שלולא האונס זה היה בא ולכן מהני האונס לבטל הגט, משא"כ בהא דאם לא אעמוד ואכלו ארי שפיר הוי ספיקא דשמא גם בלא הארי לא היה עומד מחולי זה ולכך ספיקא הוי, ואין לומר דמ"מ יהא בטל משום תקנת צנועות ופרוצות, זה אינו די"ל דהרמב"ם ס"ל דלא שייכא התם הך תקנה דכיון שעכ"פ צריכה היא לידע שמת בעלה ונתקיים התנאי ואין לה במה לטעות עיי"ש וא"כ בנידון דידן דשייך תקנת צנועות ופרוצות ואין לנו שום אומדנא שהיה רוצה לבוא ונתעכב מחמת האונס, אף אם היה כן באמת שמחמת זה לא בא, ומכ"ש אם היה בידו על צד כגון שיבא בעיר בהחבא להראות לפני עדים ומיד ברוח יברח או פייס בממון ושפיר הוי בזה תקנת צנועות ופרוצות וכמבואר מדברי הגאון ז"ל בספר כתובה שהבאתי לעיל.
ומכ"ש לפי מ"ש ידידי הגאון מהר"מ זאב נ"י שיכול להיות שמי שהלך עם פראשפורט [פאספורט] אינו בכלל פקודת המלכות הלזו, וגם אם יצא בלא רשיון ושהה זמן רב לא ישוב עוד וראה את ארץ מולדתו, וגם כתב הגאון נ"י דאפשר דגזירה כללית הוה שכיח קצת. ועיין בשו"ת מהרי"ט חלק אה"ע סי' י"ב הביא תשובת מהר"י באסאן בענין מי שנחבש על מעשיו הרעים י"ל כיון שהוא עלול למעשים אילו מעומד הוא ליפול ברשת החבישה ושכיח קרינן ומהרי"ט הסכים לזה, וגם מבואר מדברי מהרי"ט שם דכל שהאונס עצמו מצוי ע"י סיבות קרובות אף שעתה אירע שנתגלגל ע"י סיבה רחוקה מ"מ כיון שגוף ענין האונס היה יכול לבא ע"י סיבה קרובה ולא אתני איהו דאפסיד אנפשיה עיי"ש שהביא ראיות לזה וא"כ בנידון דידן נמי גוף הענין שלא יכול לבא פן תעלה חמת המלך כי יצא שלא לדעת, זה שרגליו יובילוהו למרחוק לאורך ימים ושנים, הוא מלתא דשכיח, וגם ודאי איכא טובא סיבות המונעות מעבור דרך וגבולים, ואע"פ שעכשיו הענין של הפקודה מחמת הזיוף הנעשה בארץ לא לו, אפשר דלא שכיח מ"מ עיקר הענין שאפשר שיקראהו אסון שלא יוכל לבא שכיח ושכיח והוי ליה לאתנויי. ואפילו תימא דשאר אונסין הוי שכיח ולא שכיח מ"מ שוב שייך תקנת צנועות ופרוצות. דאע"ג דהתוס' כתבו דבלא שכיח כלל לא שייך תקנת צנועות ופרוצות מ"מ היינו דוקא כשאין מקום כלל לתלות באונסים אחרים שהם שכיח ולא שכיח רק שבאמת נתחדש אונס דלא שכיח אז אמרינן דהצנועות לא יתלו בזה אבל היכא דאיכא נמי אונסין דשכיחי ולא שכיח ואיכא למימר שיתלו בהך אע"ג דעתה הסיבה ע"י אונס דלא שכיח כלל מ"מ כיון דמצוי למיתלי באונסא אחריני שפיר שייך הך תקנתא והגט קיים:
<big>כו.</big> והנה במה דכתיבנא לעיל מדברי תרומת הדשן בכתבים דכאן אין לומר במלתא דלא שכיח לא תיקון רבנן משום כיון דתיקנו בחד אונס תיקנו בכולהו אי שייך בהו חד טעמא, והוכיח כן מדברי התוס' שהוצרכו לומר דבאונס לא שכיח כלל דלא שייך הטעם משום צנועות ופרוצות משמע דוקא משום דלא שכיחא הטעם אינו גט ולא משום מלתא דלא שכיחא לא תיקון רבנן עיי"ש, נלענ"ד להסביר יותר משום דברוב המקומות שאמרו מלתא דלא שכיח לא תקון רבנן היינו שגוף הענין שצריך לתקן בשבילו לא שכיח אבל אם גוף הענין שבאו לתקן בשבילו הוא שכיח כגון הענין שיתן גט על תנאי ויתנה עליו אם לא באתי וכו' שצריך לתקן משום צנועות ופרוצות שלא יועיל כשיבא דלא שכיח כלל אי הוה שייך ביה הטעם דמה איכפת להו מה שזה יבא בטענת אונס דלא שכיח כלל שנאמר בזה נמנעו מלתקן שבודאי התקנה היה על כל מי שיבא באיזה טענות שיהיה כיון שאפשר שלא יהיה אונס כלל ויבא לידי עיגון וגם דמה דהאונס לא שכיח כלל הוא בדין הפרט דהיינו הענין שאנו דנין עליו אבל בדרך כללות ודאי דנשי טובא איכא בעלמא וטובא אונסין דלא שכיחי מתרמי בעלמא על הרבה דרכים, ותקנות צנועות ופרוצות איכא טובא שיבאו ע"י אונסין דלא שכיחי ושפיר נופל התקנה גם עליהם ולכך הוצרכו התוס' לומר דבאונס דלא שכיחא כלל לא שייך כלל תקנות צנועות ופרוצות דלא מסיק אדעתייהו:
<big>כז.</big> וראיתי בשו"ת חכם צבי סי' ס"א שהביא דברי התרוה"ד וכתב אחר המחילה מכבוד רבנותו לא ראיתי ראיה דהא היא גופא קאמרי התוס' וכו' עיי"ש. ואחר הנשיקות עפרות רגליו אין דבריו מובנים לי כלל דודאי לענין צנועות מבואר בדברי התוס' דלא שייך הטעם שהצנועות יתעגנו שסברה דאניס, דכיון דלא שכיח כלל לא יסברו דדלמא נאנס אונס דלא שכיח כלל ואין זה ענין כלל למלתא דלא שכיח לא תקנו רבנן דשפיר הוי מתקני רבנן אי הוי שייך בהו טעמא דעיגון. אך מ"ש התוס' לענין פרוצות שפיר קאמר שכוונת התוס' שלא חשו חכמים לקלקול הפרוצות בכה"ג כיון דלא שכיח שיארע אונס כזה, וכ"כ התוס' להדיא בגיטין ד' ע"ג דמשום פרוצות נמי לא גזרו בהו רבנן כיון דלא שכיח כלל ואמנם כן יהיו התוס' סותרים דברי עצמם תכ"ד דלענין צנועות נראה מדבריהם שאף דאונס כזה דלא שכיח כלל מ"מ אם היה מקום לומר שהצנועות יחושו לו שאירע לו אונס כזה ומיעגני היו מתקנין בשביל זה, וגבי פרוצות ניחא להו בפשיטות שלא תקנו בשביל מלתא דלא שכיח כלל א"כ הוי ליה למימר גבי צנועות ופרוצות חד טעמא דלא תקנו במלתא דלא שכיחא.
ולשון הרא"ש שם שכתב ופרוצות נמי לא יאמרו כך הוא תמוה יותר דאדרבה פרוצות לקולא אזלי וטפי איכא למיחש שיאמרו כן שלא אכלו ארי. וראיתי בתוס' הרא"ש על כתובות הנקרא לשון חכמים כתב ג"כ כלשון הזה (א"ה התיבות הבאות מיותרות- ונלענ"ד ליישב ע"פ מ"ש בתוספותיו) וכו'. וראיתי במהר"מ שי"ף שתמה על לשון הרא"ש בזה (עפ"י מ"ש בתוספותיו וכו') [א"ה נראה שכאן מקום המשפט: ונלע"ד ליישב וכו'] עפ"י מ"ש בתוספותיו דגבי פרוצות גרסינן ואמרה, דפרוצות אפי' יצא הקול דאניס אמרי לא אניס ואין הקול אמת (והשמיט הלשון התוס' שכ' לפנינו או אפי' כשתדע היא בעצמה דאניס ואחרים לא ידעו) וכן הריטב"א כתב ג"כ זמנין דאניס ויצא הקול בעיר מזה ואיהי (אמרי) [אמרה] דלא אניס ואין בידינו למחות כיון שלא נתברר דאניס כו' עיי"ש. ונראה דס"ל דשמא (תדור) [תדע] בעצמה ואחרים לא ידעו ואמרה דלא אניס אין חוששין דאם תדע בבירור תחוש לעצמה שמא יבא ויתברר דאניס ויצטרך להוציאה, ולהתוס' צ"ל דאין חוששת לזה כיון דאין בזה חומר די"ג דרכים כיון דאנוסה היא וכן מצאתי בשם שיטה עיי"ש.
אך הרא"ש והריטב"א ס"ל דאין חשש דפרוצות רק שמא יצא הקול בעיר אבל אם תדע חוששת לעצמה וגם חוששת שמא ימצאו אחרים שידעו ג"כ אבל (לקולא) [לקלא] חיישינן דמקילה לגבה לומר שאין הקול אמת, אך זה דוקא באונס דשכיח ולא שכיח דכיון דעכ"פ שכיח קצת מתרמי לפעמים שיצא הקול שאירע לו אונס בזה מאחר דשכיח שיארע לפרקים ומ"מ אינו אמת ולכן היא מוצאת מקום להקל נפשה, משא"כ באונס דלא שכיח כלל ממ"נ אם לא יצא הקול שאירע לו אונס זה פשיטא שא"צ לחוש כלל ובדין עבדה כי מינסבא, ואם יצא הקול אין לה מקום להקל בו דמסתמא [אם] לא היה אמת לא היה הקול יוצא עליו לומר שאכלו ארי וכה"ג כיון דהוא מלתא דלא שכיחא כלל ויריאה לנפשה שיתברר הדבר שהאמת כן ואם תנשא מקלקלה נפשה וזה כוונת הרא"ש מ"ש ופרוצות נמי לא יאמרו כך שכוונתו כלפי מ"ש תחילה שהפרוצות יאמרו שאין הקול אמת, ע"ז [כתב] דבלא שכיח כלל לא יאמרו כך שהקול אינו אמת שקרוב לודאי שקול היוצא על אונס דלא שכיח כלל שהוא קול אמת. ואף שבפסקי הרא"ש לא פירש הא דפרוצות אמרה דלא אניס כו' מ"מ קאי על פירושא שפירש בתוספותיו שיאמרו שהקול אינו אמת ולא חיישינן ליה ובאונס דלא שכיח לא יאמרו כך וחיישא ליה ולא מינסבא כנלענ"ד לפרש דברי הרא"ש לפי חומר הנושא. אך לשון הרמב"ן בגיטין דף ל' שכ' דצנועות לא חיישא לאונסא דל"ש כלל ופרוצות נמי לא [תלו] ביה צ"ע לפרש שם כמ"ש בדברי הרא"ש, וא"כ מדברי הרא"ש מבואר כדברי התה"ד.
ובדברי התוס' ג"כ י"ל דס"ל דגם בפרוצות אין בו תקלה ממש כשיהיה כן רק חשש תקלה בעלמא דשמא לא יחושו אף לקול או כשתדע ואחרים לא ידעו, ואם היו צריכים לתקן בשביל צנועות היו מתקנין אף בשביל פרוצות, משא"כ כשאין צריך לתקן בשביל צנועות שוב בשביל פרוצות לבד לא תקנו רבנן בשביל חשש תקלה בעלמא שמא יאמרו, כיון דאונס דלא שכיח כלל הוא, ואתי שפיר מה שהוצרכו התוספות לומר דגבי צנועות דאין שייך בזה הטעם דסברה וכו' משום שאם היה מקום לתקן גם בשביל צנועות לא הוי מפלגי בתקנתייהו משום מלתא דלא שכיח אך כיון דבצנועות א"צ לתקנה משום פרוצות לחוד שאינו רק חשש קלקולא בעלמא וגם זה לא שכיח כלל לא תקנו ביה.
<big>כח.</big> וחזרנו למה שכתבנו דאף אם בשעת התנאי היה לא שכיח כלל ושוב נתחדש דבר שנעשה מחמתו שכיח ולא שכיח ואית ביה תקנת צנועות ופרוצות תקנו ביה רבנן שלא יועיל טענת אונס ועוד כמה צדדים להקל בנידון דידן. והנה בתוס' דנדרים בההוא דאתפס כו' ובדברי הש"ך יו"ד סי' רל"ב יש לי לישא וליתן בזה הרבה וכעת מוכרח אני לקצר. ובכל זה היינו מודים ועוזבים סברות אלו שכתבנו להקל מתוך חומר איסור אשת איש, אבל כי הרבה מהראשונים דעתם דאין אונס בגיטין אפי' באונס דלא שכיח כלל והוא עפ"י התוספתא והירושלמי דאם לא אעמוד מחולי זה אפי' אכלו ארי או הכישו נחש ה"ז גט, וכאשר כתבתי בשם המכתב מאליהו שדעת הרי"ף והרמב"ם והעיטור וריא"ז ורמב"ן שהביא המרדכי דאין אונס בגיטין אפי' לא שכיח כלל, וגם הבאתי לעיל שכדבריהם כן הוא לתירוץ שני שכתבו התוס' בגיטין שכתבו דיש במשמעות לשון אם לא באתי בכל ענין שלא אבא ואפי' באונס דלא שכיח, ותקנו משום צנועות ופרוצות דאף אם יערער הבעל ויאמר שלא כיוון אלא על הרצון מ"מ אית ביה משום תקנת צנועות ופרוצות (ואין) [והן] לפי מ"ש התוס' בתירוץ קמא דאונס דלא שכיח דלית ביה משום תקנת צנועות ופרוצות, אין מוכרח לומר שלא תיקנו בזה.
ונלענ"ד מוכח הכי מש"ס דגיטין דף ל' בהא דאי לא מפייסנא כו' דהוה אמרינן דהוי גט כיון דאין אונס בגיטין והתם כיון שקיום וביטל התנאי תלוי בהאשה עצמה ופשיטא דאין בזה שייכות לתקנת צנועות ופרוצות בכל גוונא תיקנו אף היכא דלא שייך האי טעמא. ומצאתי בראב"ן דף קל"ז שכתב להדיא לפסק הלכה דאין אונס אף באונס דלא שכיחא כלל דאע"ג דבעובדא דקביל כל אונסא דמתיליד כו' דאונס דלא שכיח לא קביל עליה (ו)התם גבי ממון סברא הוא דלא מקבל עליו אלא אונס דלא שכיח, אבל גבי גט משום תקנת צנועות ופרוצות אין אונס ואין לחלק בין שכיח ולא שכיח דאי אמרת לא שכיח יש אונס ומשום דאנוס אונסא דשכיח וסברה דאנוס אונס דלא שכיח ומעגנה ויתבה. ומ"ש שם ונ"ל דהני מילי בימי חכמים ראשונים שהיה כח בידם להפקיע הקדושין אבל בזמן הזה באונסא דלא שכיח דלא אסיק אדעתיה לאתנויי לא הוי גט עיי"ש נראה שכל הפוסקים חולקים עליו בזה דאין הפקעת הקדושין בזמן המעשה רק דרך תקנת חכמים שתיקנו שאם יארע כן יפקיע הקידושין ואין חילוק בין זמן זמניהם לזמן של עכשיו כלל יעו"ש בראב"ן מ"ש אח"כ שם בענין בטולו יבוטל ובמ"ש בש"מ כארי כו' בענין כל דמקדש אדעתיה דרבנן כו':
ולכן אע"פ שדעת הרבה מהראשונים שהסכימו לתירץ ראשון (דהתם) [דהתוס'] בגיטין ובכתובות דתלתא גוונא אונס הם ובאונס דלא שכיח כלל יש אונס וכוותייהו פסק בשו"ע ובכל מקום נותנים ראשינו תחת כפות רגלי הראשונים ואין לנו לזוז מדברי הראשונים מ"מ אחר שכבר ביארנו באורך כמה צדדים להקל אף להנך רבוותא דמחמירין ולא סמכנו על סברות מלבות באות רק עפ"י ראיות מתשובות חכמי הדורות אשר דבריהם לנו למאורות ויש לנו עמודים גדולים שעפ"י דבריהם ההיתר פשוט, חזינן לאיצטרופי הנך צדדי ההיתר דכתיבנא וממילא רווח שהאשה מותרת אליבא דכו"ע ובפרט שיש כאן מקום עיגון גדול והא קמן שחז"ל חשו לתקנות עגונות בהך מלתא גופא אף אם בהך עובדא גופא לא היה מקום עיגון כגון ההיא דלא מפייסנא או אי לא טרחנא או חלה ולא בא ועכשיו בא ורוצה לבטל הגט ומכ"ש ביש כאן עיגון גדול לפנינו שכבר חלפו ועברו כמה שנים מזמן התנאי ואין קול ואין קשב ואין אתה יודע עד מה ועד אימת תתעגן ותיזול, ולכן דעתי נוטה דאיתתא דא שריא לאינסובי לעלמא ודברי אלה להלכה ולא למעשה עד כי יבחנו הדברים במבחן ידיד נפשי שארי הרב הגאון אמתי המפורסם מו"ה משה זאב נ"י מרא דאתתא ומרא דעובדא הדין ויהיה מסכים הולך על ידי ואם בעין חכמתו ישקיף ויראה לצרף עוד חכם אחד מובהק ומפורסם בהוראה טוב הדבר שיוחתך הדין עפ"י שלשה וד' יאיר עינינו במאור תורתו הקדושה:
דברי זעירא הק' אפרים זלמן מרגליות מבראד
<h2>סימן לה</h2>
<center><b><big>מענה המחבר לתשובת בעל בית אפרים</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> בירורים רחבים אודות אי קיום תנאי מחמת אונס. שבועה או נדר בתנאי אם לא יעשה פעולה מסוימת, או התחייבות ממונית מותנית ונוצר אונס. הרחבה רבה בענין 'הוי ליה לאתנויי' ע"פ תשובות הרא"ש, תרומת הדשן, מהריב"ל, מהרי"ט, פני משה, מהרח"ש וחכם צבי. <br>ענף א - על חדושו של הגראז"מ שהיכן שהאונס גורם להחלטה לא להגיע הוא לא מועיל לבטל את הגט אפילו בדלא שכיח ועל הבסיס לחדושו: שאין אומדנא שבמקרה של אונס המגרש לא מעונין בגט ובירור הרעיון שבאונסא דלא שכיח כלל מתבטל הגט מפני שאי הגעה מחמת אונס כזה אינה כלולה בנוסח התנאי "אם לא באתי". <br>ענף ב - דרכו של מהריב"ל היכן שיש אומדנא שהאדם רוצה שהאונס יבטל תנאי או התחייבות או שבועה ונדר, אזי אפילו אונסא דשכיחא מבטל את ההתחייבות או המקח ורק בגט יש באונסא דשכיח טענה שהיה צריך להתנות כי אין אומדנא שלא היה מעונין בגט. שקו"ט על חדושו ע"פ תשובת הרא"ש במי שהתחייב עבור בתו המשודכת וסמך על גבית חובות והתרוששו החייבים, פטר מהתחיבות מפני שהוא אנוס, וע"פ פרוש הרא"ש לגבי המשנה בנדרים האומרת שמדיר את חבירו אם לא יאכל עמו ועכבו נהר הר"ז נדר אונסין כתב הרא"ש שהכונה להצפת הנהר, אבל נפסק הגשר הר"ז אונסא דשכיח ואיבעי ליה לאתנויי. באור מהלכו של ה"פני משה" ליישב אליבא דמהריב"ל את הסוגיה בנדרים שמקשה על רבא שנקט שמי שויתר על זכויותיו אם לא יגיע לבי"ד ונאנס אין זה נחשב כמי שלא בא, ממי שאמר זה גיטיך אם לא אבוא תוך ל' יום ונפסק הגשר, שהגט הוא גט והלא לפי מהריב"ל החילוק פשוט. הרחבה על דברי הרא"ש לגבי חלה בנו או עכבו נהר אם הנדר חל והעלאת צדדים אם יש בנידון המשנה שם אומדנא ברורה שלא יחול הנדר במקרה של אונס וקישור הנושא לדברי הרא"ש בענין מוכר בהמה לחבירו ונמצאו בה סירכות. החכ"צ :האמור במהריב"ל שבגט אין אומדנא שלא רוצה בגט היכן שהתנאי התקיים באונס, הוא דוקא באונס שכיח אבל בדלא שכיח גם בגט האומדנא היא שלא רוצה בגירושין]. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>תשובה</center>
<center>בעזה"י וזאת תשובתי שנית לכבוד שארי הגאון האמיתי מופת הדור המפורסם בקצוי ארץ מו"ה אפרים זלמן מרגליות נ"י</center>
שלמא רבא ונפישא לאבן הראשה חוט המשולשה ואליו יביאון כל דבר הקשה לכבוד שארי אמ"ו ידיד ד' הרב הגאון האמיתי מופת הדור והדרו קדוש ישראל ואורו יפיץ עין אורו על פני כל הארץ והאיר עד שבחברון שחוברה לו יחדיו להבין ולהורות את ב"י לשעה ולדורות והיו למאורות המאור הגדול המפורסם בקצוי ארץ מק"ש מו"ה אפרים זלמן מרגליות טובה נ"י דברות קדשו ואמרותיו הטהורים מעולפת ספרים האירו מול עבר פנינו ונתמלא כל הבית כולו אורה מאור תורתו בתשובתו הרמתה הן הראנו את כבוד גדלו וידו החזקה להוציא אסירים בכושרות בכח דהיתרא עדיפא פה מפיק מרגליות אמרת ד' צרופה ובעקב חכמתו ענותנותו היתירה שסיים וכתב שדבריו להלכה ולא למעשה עד שיבאו בכור הבחינה במבחן דעתי הקטנה ושפלה איננה כננס ע"ג ענק ומי אנכי כי אבא הלום אחרי המלך אשר כבר עשוהו וענה גאון ישראל וכתיב לא תענה גם לא אוכל לעשות מעשה עד יבאו דבריו בהלכה למעשה כדגרסי' בפרק יש נוחלין (ד' ק"ל) אין למידין הלכה לא מפי לימוד וכו' עד שיאמרו לו הלכה למעשה וכו' אמנם תורה היא וללמוד אני צריך גם כי ברשות קעבידנא ועוד מצוה לשמוע דברי חכמים ומצוה לגבי רשות חובה עלי לקיים דבריו לדון לפניו בקרקע כתלמיד הדן לפני רבו מה שנסתפקנו בקצת דבריו אשר יאמר כי הוא זה בעזה"י:
<big>א.</big> ראשונה העיר מורינו שיחיה בדין אונס דלא שכיח כלל דיש טענת אונס אפי' בגיטין אם בעת קבלת הגט בתנאי דאם לא באתי היה אז אותו האונס שאירע אח"כ לא שכיח כלל אולם בהמשך הזמן טרם הגיע הזמן שקבע להשלמת התנאי נתחדש איזה ענין שנעשה האונס שבא אח"כ שכיח ולא שכיח, שדינו כדין אונס דשכיח ולא שכיח דאין אונס בגיטין, דאזלינן בתר בסוף ונסתייע בזה מדברי מהרא"י בפסקיו סי' רס"ז דדייק מלשון התוס' בריש כתובות ד' ג' ד"ה איכא דאמרי וכו' שהוצרכו ליתן טעם בדין אונס דלא שכיח כלל דאוקמה אדינא דיש טענת אונס ולא חיישינן לתקנת צנועות ופרוצות משום דצנועות לא מסקי אדעתייהו מאונס דלא שכיח כלל ופרוצות וכו', משמע דוקא משום דלא שייך ביה הטעם ולא משום מילתא דלא שכיח כלל לא תקנו ביה רבנן, וה"נ נאמר אע"ג דבשעת קבלת הגט בתנאי היה אונס דלא שכיח כלל וגם אותו הענין עצמו שנתחדש אח"כ שמחמתו נעשה שכיח ולא שכיח הוא גופיה לא היה שכיח כלל מ"מ כיון דלבסוף נעשה שכיח ולא שכיח אכתי שייך ביה חשש צנועות ופרוצות, וקם דינא דאין אונס בגיטין משום צנועות ופרוצות אפי' במידי דלא שכיח כלל.
והנה גבי פרוצות כתבו התוס' בהדיא הטעם דליכא למיחש משום דלא שכיח וע"כ ר"ל דלא תקנו במידי דלא שכיח, ובהכרח לומר דהוכחת מהרא"י מדלא כתבו להך טעמא דלא שכיח נמי אצנועות אלא כתבו אצנועות משום דלא מסקי אדעתייהו מאונס דלא שכיח כלל, ומידי עברי בקונטרסו דמר נתקשיתי בזה דלכאורה מהא לא איריא דהוצרכו התוס' לפרש גבי צנועות דלא מסקי אדעתייהו מאונס דלא שכיח ולא סגי להו בהך טעמא לחוד דלא חשו לתקן במילתא דלא שכיח, כי היכי דלא תקשי א"כ דאכתי יש אונס בגיטין באונס דלא שכיח כלל מה הועילו חכמים בתקנתן שתקנו בשאר אונסין שאין אונס בגיטין משום חשש צנועות שיחושו דלמא אניס ומעגנא ויתבא הא אכתי מעגנא ויתבא דסברה דלמא אניס באונס דלא שכיח כלל דיש אונס והגט בטל, אהכי כתבו דשפיר הועילו בתקנתן בזה משום דגם הצנועות לא יחושו לאונס דלא שכיח כלל ואמטו הכי גם משום חשש פרוצות לא תקנו באונס דלא שכיח כלל משום דבמידי דלא שכיח לא תקנו לתקן. וכן מצאתי להרמב"ן בחדושיו לגיטין פ' מי שאחזו שכתב להדיא דבאונסא דלא שכיח לא גזרו רבנן דאפי' צנועות לא מעגנן עליו, ועוד דבכל מילתא דלא שכיח לא גזרו ביה רבנן עכ"ל.
ושוב ראיתי בסוף הקונטרס [אות כז] דמרנא שיחיה שהביא דברי החכם צבי סי' ס"א שהשיג על דברי מהרא"י הנ"ל, וכתב אחר המחילה מכבוד רבנותו לא ראיתי ראיה דהא היא גופיה קאמרי התוס' משום דהוה מילתא דלא שכיחא וצנועות לא מסקי אדעתייהו, משו"ה לא תיקון, הא אי הוה מילתא דשכיחא קצת וכו' ובהדיא כתבו התוס' ובפרוצות נמי ליכא למיחש משום דלא שכיחא וכו'. וכתב עליו מר, אחר הנשיקה עפרות רגליו אין דבריו מובנים לי כלל דודאי לענין צנועות מבואר בדברי התוס' דלא שייך הטעם שהצנועות יתעגנו שסברה דאניס כיון דלא שכיחא כלל לא יסברו דלמא נאנס אונס דלא שכיחא כלל, ואין זה ענין כלל למילתא דלא שכיחא לא תקנו רבנן דשפיר הוה מתקני אי הוה שייך בהו טעמא דעיגון, אך מ"ש התוס' לענין פרוצות שפיר קאמר, שכוונת התוס' שלא חשו חכמים לתקן משום קלקול הפרוצות כיון דלא שכיח שיארע אונס כזה, וכ"כ התוס' בגיטין וכו' ואמנם כן יהיה התוס' סותרים דברי עצמן תוך כדי דיבור דלענין צנועות נראה מדבריהם שאף באונס כזה דלא שכיח כלל, מ"מ אם היה מקום לומר שהצנועות יחושו לו שאירע לו אונס כזה ומעגני הוה מתקני בשביל זה וגבי פרוצות ניחא להו בפשיטות שלא תקנו בשביל מילתא דלא שכיח כלל א"כ הוי ליה למימר גבי צנועות ופרוצות חד טעמא דלא תקנו במילתא דלא שכיח עכ"ל.
ולפי מה שביארנו אין כאן מקום סתירה דהוצרכו התוס' גבי צנועות להך טעמא דלא מסקי אדעתייהו מאונס דלא שכיח כלל כי היכי דלא תקשי א"כ מה הועילו חכמים בתקנתן בשאר אונסים שתקנו דאין אונס בגיטין משום צנועות שלא יעגנו הא אכתי יעגנו משום שיחושו לאונס דלא שכיח כלל אהכי כתבו דלא יעגנו בשביל זה משום דלא מסקי אדעתייהו אונס דלא שכיח כלל וכנ"ל. ותו עיינתי בעצמי בתשו' חכ"צ שם וראיתי שם במסקנתו דאתי עלה נמי מטעמא דכתיבנא שהוצרכו התוס' להך טעמא דצנועות לא מסקי אדעתייהו כי היכי דלא תקשי מה הועילו וכו' וכנ"ל וא"כ מסוף דברי הח"צ ניכר שגם ראש דבריו אמת שיגיד עליו ריעו שכוונת התוס' גבי צנועות נמי משום דלא שכיח לא תיקון ובזה דברי התוס' מיושרים בלי דוחק כלל:
<big>ב.</big> ולכאורה יש להוכיח מהש"ס גופיה דלמילתא דלא שכיח לא חששו לתקן דאל"כ למה הוצרך הש"ס לחששא דפרוצות דהחשש הוא דאפי' כשיצא הקול דאניס או שתדע היא בעצמה דאניס ואחרים לא ידעו ואמרה דלא אניס, תיפוק ליה בלא זה יש לחוש לתקנת כל הנשים שאינן פרוצות, דזימנין דאניס והיא לא ידעה וגם לא יהיה שום קול ותנשא כדת של תורה דאין לחוש לאונס וכשיתוודע אח"כ דאניס נמצא גט בטל ובניה ממזרים. ובהכרח לומר משום דסתם נשים דייקי ומנסבי ומילתא דלא שכיחא הוא שיהיה אנוס ויהיה בהעלם דבר ממנה וגם לא יצא הקול לאונס זה ולמילתא דלא שכיחא לא חששו לתקן משא"כ בחשש פרוצות דשכיח קצת, אלא שיש לומר בזה דודאי מתחילה לא הוה מתקני רבנן משום מילתא דלא שכיח, אולם דעת מהרא"י הוא דבתר דתיקון רבנן משום צנועות ופרוצות באונס דשכיח ולא שכיח הוא הדין בכולהו אפי' באונס דלא שכיח כלל אי הוה שייך ביה הך טעמא דתקנתא אהכי כתבו התוס' דגבי צנועות לא שייך טעמא דתקנתא וכיון שכן תו לא גזרו משום פרוצות או שאר נשים לחוד במילתא דלא שכיחא כלל כמו בתחילה זהו שיעור דבריהם לדעת מהרא"י ז"ל:
<big>ג.</big> אולם מ"ש מרן בלשון הרא"ש בכתובות שכתב דלא סברי צנועות דנפל עליו בית ופרוצות נמי לא יאמרו כך שאין לו ביאור כמו שתמה ע"ז מהר"מ שי"ף ז"ל דהא אדרבה באונס דלא שכיח כ"ש שיאמרו דלא אניס והואיל באר מר בזה עפ"י מ"ש הרא"ש בתוספותיו (הובא בשיטמק"ו) דחשש פרוצות הוא דאפי' יצא הקול דאניס אמרה דלא אניס ואין הקול אמת ר"ל דמקילה לעצמה לומר שאין ממש בקול אבל אין לחוש שתדע דאניס ואמרה דלא אניס דכולי האי לא עבדה לקלקל לעצמה שכשיודע הדבר תצא מזה ומזה, רק דמקילה לעצמה לומר שאין ממש בקול ואינו אמת, אהא כתב הרא"ש דבאונס דלא שכיח כלל כשיצא הקול ודאי רגלים לדבר שהקול הוא אמת דמי הוא זה שיבדה מלבו ענין זר דלא שכיח כלל ולכן אין בזה חשש פרוצות דודאי גם הפרוצות לא יאמרו כך שאין הקול אמת מאחר שיצא הקול במידי דלא שכיח כלל עכ"ד ושפתים ישק.
אולם לענ"ד עדיין אינו מיושב דאמאי לא ניחוש גם באונס דלא שכיח אפי' לסתם נשים דעלמא וכ"ש לפרוצות דזימנין דאניס באונס דלא שכיח כלל ולא יצא הקול מזה כלל דודאי סברה דלא אניס ותנשא ונמצא גט בטל ובניה ממזרים למאי דס"ל השתא דלבתר דתקנו דאין אונס בגיטין בשאר אונסין הוא הדין דתקנו אפי' במילתא דלא שכיחא היכא דשייך האי חששא דפרוצות וצ"ע (ובספר ע"פ כתב דהרא"ש מפרש גבי פרוצות דסברה דלא אניס ר"ל באונס גמור שתטעה לומר דאונס דשכיח הוא משא"כ באונס דלא שכיח כלל ליכא למטעי, והא ליתא שהרי הרב אינו אומר כן בתוספותיו כנ"ל וגם ע"ז קשה דליחוש דלמא לא ידעה כלל דאניס וכנ"ל) אלא מיהו נשמע מדברי הרא"ש דאפי' במילתיה דלא שכיח נמי תיקון אי הוה שייך ביה טעמא דתקנתא דהא גבי פרוצות לא שייך לומר מה הועילו. אולם בלא זה כבר הוכיח מהרא"י שם כן מדברי הרא"ש בתשובה שהביא שם אבל מדברי התוס' אין ראיה כמ"ש החכ"צ וכנ"ל, וכן רמב"ן בחדושיו לא ס"ל הא דמהרא"י כדלעיל וכ"ש לפמ"ש בשיטמק"ו בשם הרשב"א דבאונסא דלא שכיח כלל כיון דודאי לא אסיק הבעל אדעתיה בשעת התנאי לא הפקיעו רבנן הקדושין כלל אפי' אי הוה שייך חשש צנועות ופרוצות דפשיטא דאזלינן בתר שעת קבלת הגט בתנאי שאז היה אונס דלא שכיח כלל ולא אסיק אדעתיה ולא בתר בסוף שנתחדש איזה מקרה קודם הגעת הזמן שנעשה גוף האונס שכיח ולא שכיח אע"ג דשייך ביה חשש צנועות ופרוצות וגם הטור ושו"ע נסבי להך טעמא באונסא דלא שכיח כל משום דלא אסיק אדעתיה כנ"ל:
<big>ד.</big> ובר מן דין בנידון דידן אין נפק"מ בכל זה דאם לפי הענין שנתחדש עכשיו יש לחוש לאונס מדינא ליכא חשש צנועות כיון דמדינא אסורה וצריכה לעגן וכמ"ש מר בעצמו, ואם אין לחוש מדינא לאונס ממילא שריא להנשא ועליה אנו דנין דלפי הנראה ודאי יש לחוש לאונס מדינא ואין נפק"מ בהא דלעיל אלא היכא שלפי הענין שנתחדש אין לחוש לאונס מדינא אלא שלאח"כ בא לידי בירור ונודע שאנוס היה שלפי דברי מהרא"י אין טענת אונס בכה"ג משא"כ לדעת החכ"צ וכנ"ל ובנידון דידן לפי הנשמע לא יתברר לעולם, שכבר הלך בדרך אניה בלב ים לעולם החדש ולא ישוב עוד וראה ארץ מולדתו לכן נניח מזה. גם מה שצדד רוכ"ת אולי יוכל לבא בהחבא לא כן אבי כי הפקידו שומרים על הספר ולא נמלט אחד מהבאין משם לכאן וגם אם הוא מנוקה מעון הזיוף לא ימלט מבא במאסר ימים רבים ברעב ובצמא ומי יודע איך יצא משפטו. גם קרוב הדבר מאד שנודע לו גזירה זו כי גזירת מלכות קלא אית ליה וכבר יצא דבר מלכות בזה שנה ומחצה קודם הגעת זמן שקבע לבא לפה וכן ידוע שנודע הדבר לשאר אנשים מפ"ק יצ"ו היו (שבים) [יושבים] שם עד עתה ויריאים לבא לפה:
<big>ה.</big> ואבא היום אל העיון בצד היתר השני שצדד מרן שי' ובא בארוכה אשר יאמר כי הוא זה בדרך קצרה שכל האונסים שנאמר בש"ס לענין גיטין בתנאי דאם לא באתי, כולם הם אונסים שאינו יכול לבא בשום פנים כגון חלה או מת או שעכבו נהר, אבל בנדון דידן הוא יכול לבא רק שאינו רוצה לבא מיראת העונש שאחר הביאה לביתו פן יתפסוהו במאסר ימים רבים וגם ענוש יענש הא במלקיותא הא בשביא וכה"ג לא מצינו דאקרי אונס זולת לענין נדרים בפ"ג דנדרים דף כ"ז דתנן נדרי אונסן כיצד הדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה הוא או שחלה בנו וכו' דגבי חלה בנו נמי אם היה רוצה היה יכול לבא ולסעוד אצלו רק שהוא אינו רוצה להניח את בנו כשהוא חולה. אולם שם פירשו הרא"ש והר"ן משום האומדנא, דאומדנא דמוכח הוא דלא אדריה אדעתא דהכי שיניח את בנו חולה ויבא לסעוד אצלו אבל גבי גט ליכא אומדנא דמוכח שאין רצונו שיחול הגט כשיהיה אנוס דאולי דעתו לגרשה בכל ענין שאין רצונו לעגנה יותר מכפי הזמן שקבע לחזור אל ביתו דהא קמן דאיבעי ליה לאתנויי על אונסים השכיחים ולא אתני וסבור וקביל לגרשה אפי' אם יקרה לו אונס דשכיח כדאיתא בש"ס וע"כ משום דאין רצונו לעגנה יותר מכפי הזמן שקבע, וכ"כ מהריב"ל בח"ג סוף סי' קכ"ב בהדיא דגבי גט ליכא אומדנא דקפיד שלא יהיה אנוס וע"כ הא דמהני טענת אונס בגט הוא מטעם דאונס דלא שכיח כלל ולא אסיק אדעתיה אינו בכלל קיום התנאי דאם לא באתי דמשמעו שיהיה בידו לבא ותלוי ברצונו שלא ירצה לבא ולא כשיהיה אנוס שלא יוכל לבא כגון חלה או נחבש, משא"כ בנידון דידן שבאמת יכול לבא רק שאינו רוצה לבא שפיר נכלל בלשון התנאי דאם לא באתי שהרי אין האונס מעכבו מלבא רק שהוא אינו רוצה לבא מיראת דבר מה הרי שלא בא מרצונו יהיה מאיזה טעם שיהיה ואומדנא נמי ליכא בגיטין לומר שלא היה רצונו שיחול הגט על אופן זה כשיתירא לחזור ולבא לביתו דאולי אין רצונו לעגנה יותר מכפי הזמן שקבע וכנ"ל עכ"ד מרן שי':
<big>ו.</big> אולם מה שיש לדון בזה אשר יאמר כי הוא זה, דהמשנה למלך פ"ג מהל' שבועות הביא דברי מהריב"ל הנ"ל שהעלה לשם אהא דאמרינן דבאונסא דשכיח לכו"ע אין טענת אונס אפי' בממון משום דאיבעי ליה לאתנויי ומדלא התנה אפסיד אנפשיה שזהו דוקא במקום דליכא אומדנא דמוכח כמו בגיטין דאפשר דלא קפיד אאונס משום שאין רוצה לעגנה יותר מכפי הזמן שקבע וכנ"ל אבל במקום דאיכא אומדנא דמוכח דקפיד שלא יהיה אנוס אפי' באונס דשכיח נמי יש אונס דהא דלא אתני עליה משום דסמיך על האומדנא יעוי"ש, וכתב עליו שאין דבריו מוסכמים בזה ומהרש"ך פליג עליה בהדיא וגם מהר"א ששון ז"ל נסתפק בזה ואין ולאו ורפיא בידיה. ודאתו עליה בהא משום דקשיא להו מסוגיא דנדרים דפריך עליה דרבא מהא דאי לא אתינא עד תלתין יומין ליהוי גיטא, ולדברי מהריב"ל מאי קושיא דלמא שאני גיטין דליכא אומדנא משא"כ בההיא דרבא דבטיל זכוותיה דאיכא אומדנא, א"כ מוכח מפשיטות דבריהם דרצונם לומר דגבי גט נמי איכא אומדנא כפום מאי דמשמע מפשטות הסוגיא דמדמי גיטין לההיא דלבטלן זכוותיה דודאי איכא אומדנא:
<big>ז.</big> איברא דלע"ד יש להביא סעד לדברי מהריב"ל מההיא דאיתא בפ"ג דגיטין דף ל' ההוא דאמר אי לא פייסנא לה עד תלתין יומין ליהוי גיטא אזל פייסא ולא אפייסא ואמר רב יוסף אטו תרקבא דדינרי בעי למיתב לה הא פייסה ולא איפייסה וכיון דלית ליה תרקבא דדינרי למיתב לה אנוס הוא ולא הוה גיטא למ"ד יש אונס בגיטין. ופירשו התוס' דאי לא פייסנא לה משמע שיטריח לפייסה בדבר גדול ואי הוה יהיב לה תרקבא דדינרי [לא] הוה גיטא אע"ג דלא איפייסה וזה שאין לו תרקבא דדינרי או שאר דבר גדול לפייסה אנוס הוא יעו"ש, וקשה הלא זהו אונסא דשכיח שלא יהיה לו תרקבא דדינרי או שאר דבר גדול לפייסה בו, ואפי' היה לו בעת התנאי מ"מ הלא עניות והפסד הוא מילתא דשכיחא כדבעינן למימר קמן (וכדאיתא בנדרים דף ס"ד ב') ובאונסא דשכיח אפי' למ"ד יש אונס בגטין מודה באונס דשכיח דאין טענת אונס משום דאיבעי ליה לאתנויי ומדלא אתני אפסיד אנפשיה וא"כ ה"נ איבעי ליה לאתנויי שאם לא יהיה בידו דבר גדול לפייסה לא ליהוי גיטא ומדלא אתני סבור וקביל ואמאי לא הוה גיטא משום טענת אונס, אבל לדעת מהריב"ל ניחא דהכא איכא אומדנא דמוכח דקפיד אאונס דליכא למימר שאין רצונו לעגנה כיון שהאונס הוא מצדה, ותו דלא שייך למימר בהא שאין רצונו לעגנה דהא ליכא עיגון שהרי הוא מצוי עמה וכיון דאיכא אומדנא דמוכח דקפיד אאונס והתנאי תלוי בו לבד לא איבעי ליה לאתנויי אפי' על אונס דשכיח כדעת מהריב"ל בזה:
<big>ח.</big> עוד מצאתי סעד לדברי מהריב"ל מלשון הרא"ש בחולין פ' אלו טריפות סי' ל"ד שהסכים לשם לדברי רבינו אפרים ובעל העיטור דטריפות דסרכא אינו מבטל המקח משום דשכיח וכתב עלה דהכי נמי מפלגינן גבי טענת אונס בגיטין דבאונס דשכיח, לכו"ע אין טענת אונס מדמיבעי ליה לאתנויי ולא אתני והכי נמי איבעי ליה ללוקח לאתנויי במידי דשכיח ומדלא אתני אחולי אחיל וקנה כדרך כל לוקחי בהמות שאינן נמנעים מלקנות בשביל ספק טריפות עכ"ל ומדסיים עלה שקנה כדרך כל לוקחי בהמות שאין נמנעים מלקנות בשביל ספק טריפות וליכא אומדנא למימר דאדעתא דהכי לא קנה משמע דאי הוה אומדנא דמוכח דאדעתא דהכי לא קנה אפי' במידי דשכיח דאיבעי ליה לאתנויי ולא אתני יש טענת אונס דהא דלא אתני דסמיך על האומדנא דמוכח דכיון דאיכא אומדנא לא איבעי ליה לאתנויי כנ"ל:
<big>ט.</big> וכן מטין דברי הרא"ש בתשובה הובא בשו"ע י"ד סי' רל"ב סעי' ט"ז, במי ששידך בתו ונדר לתת עמה סך מעות ונשבע ואח"כ נתקלקלו החובות שהיו חייבים לו אם אין לו במה לפרוע ממקום אחר חוץ מבית דירתו וכלי תשמישו פטור דאין לך אונס גדול מזה עכ"ל. והביאו במשנה למלך שם לסייע דברי מהריב"ל ז"ל הנ"ל ומה שדחה מהר"א ששון דעניות מילתא דשכיח ולא שכיח הוא, לע"ד ליתא דהא בהדיא איתא ברפ"ט דנדרים דף ס"ד דמיתה חשיב נולד משום דלא שכיח, ועניות לא חשיב נולד, ובריש כתובות מוכח בהדיא דמיתה הוה שכיח ולא שכיח וכמ"ש המל"מ שם ואפ"ה חשיב נולד מכלל דעניות דלא הוה נולד הוא שכיח לגמרי וכ"ש קלקול החובות שהוא מצוי הרבה דכל אשראי ספק אתי ספק לא אתי כדאיתא בפרק ערבי פסחים (קיג.) וא"כ איבעי ליה לאתנויי בהדיא ומדלא אתני סבור וקביל ואמאי הוא פטור, אלא ודאי כדברי מהריב"ל דכיון דאיכא אומדנא דמוכח לא איבעי ליה לאתנויי.
ומה שדחה מהרש"ך ואמר שדעת הרא"ש הוא דלפי המסקנא דקיימ"ל אין אונס בגיטין ואזדא לה הך חלוקה שחלק הש"ס למ"ד יש אונס בין אונס דשכיח לאונס דשכיח ולא שכיח, אלא דלעולם אין אונס, הדר דינא דבעלמא נמי אין לחלק בין אונס דשכיח ולא שכיח לאונס דשכיח ולעולם יש אונס אפי' באונס דשכיח, סיים המל"מ שם בשם מהר"א ששון דאשתמיטתיה למהרש"ך ז"ל מ"ש התוס' והרא"ש ז"ל בריש כתובות ובפ' מי שאחזו דאפי' לפי המסקנא אונסא דשכיח לא הוה אונס בשום מקום. ואני בעניי איני רואה מקום סתירה משם דהתוס' והרא"ש קאי התם אלישנא בתרא דרבא דס"ל יש אונס בגיטין דמודה באונס דשכיח דאין אונס דז"ל ואונסא דשכיחא כי האי דפסקא מברא אפי' לאיכא דאמרי אינו מבטל הגט, משא"כ ללישנא קמא דקיימ"ל כוותיה, דאין אונס בגיטין אין ה"נ דגם בעלמא אין חילוק בין אונס דשכיח ולא שכיח לאונס דשכיח דיש אונס.
אולם מדברי הרא"ש בחולין דלעיל מבואר להדיא דבאונס דשכיח אפי' בעלמא אין אונס דאיבעי ליה לאתנויי וכנ"ל. וביותר מבואר להדיא בלשון הרא"ש בפסקיו בפ"ג דנדרים שם סי' ט' שכתב דעכבו נהר דמתניתין היינו שגדל הנהר ממי גשמים והפשרת שלגים, אבל פסקא מברא לא הוה אונס משום דשכיח הרי להדיא דאפי' לדידן דקיי"ל כל"ק דרבא אין אונס בגיטין, קם דינא דאונס דשכיח לא הוה אונס בשום מקום ולא אדחיא הך חלוקה שחלק הש"ס בין אנוס דשכיח ולא שכיח, לאונס דשכיח, דאע"ג דסוגיא דהתם קאי למ"ד יש אונס בגיטין הלא הרא"ש בפסקיו שם ודאי קאי אליבא דהלכתא דקיימ"ל אין אונס בגיטין ועם כל זה תופס להך חלוקה אליבא דהלכתא, ותדע שהרי הרא"ש שם השמיט להך שנוייא דשני הש"ס שם עלה דתנן ה"ז גיטך מעכשיו אם לא באתי וכו' ומת בתוך יב"ח ה"ז גט ומשום דאי הוה ידע דמית מן לאלתר הוה גמר ויהב גיטא, משום דאין נפק"מ בהך שנויא אליבא דהלכתא דקיימ"ל אין אונס בגיטין, והך שנויא דמשני שאני מברא דאונסא דשכיח הוא הביאו שפיר אע"ג דאין נפק"מ לענין גיטין משום דנפק"מ בההיא דנדרים וכן בעלמא ופשוט הוא, וכיון שכן בהכרח ליישב דברי הרא"ש בתשובה הנ"ל כשיטת מהריב"ל דדוקא בגיטין דליכא אומדנא הוא דאמרינן באונסא דשכיח דאיבעי ליה לאתנויי אבל היכא דאיכא אומדנא דמוכח כנדון הרא"ש בתשובה שם אפי' אונס דשכיח נמי הוה אונס דלא איבעי ליה לאתנויי דסמיך אאומדנא וכנ"ל:*
<big>י.</big> איברא דכן קשה טובא מלשון הרא"ש דנדרים הנ"ל שכתב דמתניתין דהתם דעכבו נהר היינו שגדל הנהר מהפשרת שלגים, אבל פסקיה מברא לא הוה אונס כיון דשכיח הוא איבעי ליה לאתנויי, והלא התם איכא אומדנא דמוכח דלא עלה על דעתו להדירו כשיהיה אנוס ולא יוכל לבא כמ"ש הר"ן. וכן הקשו עוד מהש"ס דפריך אדרבא מהא דפסקיה מברא בעובדא דהוי גיטא, דלמא שאני גט דליכא אומדנא, משא"כ גבי נדרים, וההיא דבטיל זכוותיה דאיכא אומדנא דודאי לא בטיל זכוותיה כשיהיה אנוס ולא יוכל לבא, ותי' הרב במל"מ בשם הרב פני משה וזה לשונו דכי הדר תו בגמ' ופריך מההיא דאי לא אתינא וכו' ותירצו דאונסא דמברא מיגליא וכו' הכי קאמר כיון דאונסא דמברא מגליא ושכיח ולא אתני עליו וליכא נמי אומדנא דאפשר דלא קפיד אם ליהוי גיטא משו"ה לא שמיה מתיא אמנם אי הא דפסקיה מברא הוה מילתא דלא שכיח אע"ג דליכא אומדנא מ"מ הוה אמינא דשמיה מתיא כי קאמר אי לא אתינא מדעתו ורצונו קאמר לא שיארע לו אונס והא דלא אתני משום דלא אסיק אדעתיה וכיון שכן מאי דחלק תלמודא הוא מאי דחלק מהריב"ל עכ"ל:
<big>יא.</big> ומרן שיחיה כתב ע"ז, ולענ"ד אין התירוץ מובן דאם מצד הסברא נאמר כן דמדעתו קאמר, א"כ אף בלא דרבא הוי ליה לאקשויי דלמה לא שמיה מתיא דנימא דמרצונו קאמר והא דלא אתני משום דלא אסיק אדעתיה כיון דהמקשה היה סבור דפסקא מברא אונסא דלא שכיח הוא, וע"כ דאי לא הא דרבא דמייתי ממתניתין דחלה או שעכבו נהר הוא נדרי אונסין לא הוה קשיא ליה הא דשמואל דיש לומר דאף כה"ג לא מהני האונס רק מדרבא קשיא ליה שלמד ממתניתין דהוה אונס, א"כ גם מדרבא לא קשיא דהתם בנדרים ובאתפיס זכוותיה משום אומדנא הוא משא"כ בגט דליכא אומדנא אף בלא שכיח חשיב אונס וצ"ע בגוף הספר כי אין בידי ספר פני משה ח"א עכ"ל.
ותו כתב מרן שיחיה במסקנתו בישוב קושיא זו וז"ל ויותר נראה דאתי שפיר עפ"י מ"ש דבגיטין אע"ג דליכא אומדנא מ"מ כיון דלא שכיח אינו נכלל בלשון התנאי והמקשן היה סבור דהיינו נמי טעמיה דרבא דמייתי מנדרים דמה שהדירו שיבא ויאכל אצלו אין אונס כזה בכלל הלשון אף דהוה שכיח ולא שכיח ולפי מה שהיה סבור גם פסקיה מברא הוא שכיח ולא שכיח, א"כ מה דאמר אי לא אתינא אינו בכלל הלשון (היכי דפסקיה מברא) וע"ז משני דמברא שכיח והוי ליה לאתנויי וממילא דהוא בכלל הלשון ג"כ והוא הדין דהוי מצי למימר דאפי' אם גם מברא הוא שכיח ולא שכיח מ"מ טעמיה דרבא משום אומדנא ולכך מהני אף בשכיח ולא שכיח משא"כ בגיטין דליכא אומדנא, אלא דקושטא משני ליה דאף לפי סברת המקשה דטעמיה דרבא לאו משום אומדנא כדמשמע מתחילת דבריו דקאמר אונס רחמנא פטריה ור"ל דלכך גם מאי דקאמר אי לא אתינא אין כוונתו על דעת אונס ושוב מייתי מהא דנדרים דלאו דוקא בקטלא אמרינן הכי אלא הוא הדין בשאר אונסין אפ"ה אין קושיא מפסקא מברא דכיון דשכיח שפיר נכלל בלשון התנאי עכ"ל.
ולענ"ד עפ"י דרכו יתכן שלזה נתכוין הרב פני משה ג"כ כמ"ש מרן דהמקשה היה סבור דהיינו נמי טעמא דרבא דמייתי מנדרים דמה שהדירו חבירו שיבא ויאכל אצלו אין אונס כזה בכלל הלשון, ואמטו הכי פריך עליה מהא דפסקיה מברא דאכתי אינו בכלל הלשון דאי לא אתינא הייינו מדעתו ולא כשיארע אונס. ולפי דרכינו למדנו מדברי הרב פני משה ואסכים מרן על ידו במסקנתו דהך אונס דחלה בנו דאיתא במתניתין דנדרים גם שאינו אונס בקיום התנאי עצמו שאם היה רוצה היה יכול לבוא ולסעוד אצלו אלא מצד אחר שאינו רוצה להניח את בנו חולה מבלי שמירתו בעצמו ג"כ אינו נכלל בלשון התנאי דאם לא אבא ואוכל אצלך כדס"ל להמקשה הכי וגם המתרץ נמי מתרץ עפ"י דרכו בזה וזה סותר למ"ש מרן שי' למעלה ביסוד ההיתר בנידון דידן שאין האונס בקיום התנאי עצמו כמו חלה או מת שאינו יכול לבא דאם היה רוצה היה יכול לבא אלא מצד אחר שאינו רוצה לבא מפחד יראת העונש הא בשביה הא במלקיותא דאונס כהאי שפיר נכלל בכלל הלשון דאם לא באתי וההיא דחלה בנו דהוה אונס אעפ"י שהיה יכול לבא הוא מטעם האומדנא לא מטעם שאינו בכלל הלשון שהרי הרב פני משה אינו אומר כן וגם מרן שי' מחלפא שיטתיה בכאן:
<small><big>*) הגה"ה</big> ומה שנסתייע מדברי הריב"ש סי' שפ"ז שכתב אבל מי שחלה עליו שבועה בלי שום אונס וטעות ונתחדש לו אונס בעת קיום השבועה אם האונס הוא שלא יוכל לקיים כמה שנשבע ללכת למקום פלוני שהפסיקו נהר או שחלה ואינו יכול לצאת בשום פנים הוא פטור מלנערה לא תעשה דבר, ואם האונס הוא שיכול לקיים אם ירצה אם שאם יקיים ימסור עצמו למיתה או ספק מיתה הוא מותר לדחות שבועתו מדין פקוח נפש מוחי בהם, משמע דאינו פטור בזה משום אונס דלנערה לא תעשה דבר ולומר שאינו בכלל לשון השבועה. לענ"ד מהא לא איריא דלכאורה תיפוק ליה בלא זה דפטור מפאת האומדנא דודאי אומדנא דמוכח הוא שלא נשבע ע"ד שימסור עצמו למיתה או ספק מיתה כמ"ש אח"כ שם גבי אונס ממון דאי הוה אומדנא דאדעתא דהכי לא נשבע אין השבועה חלה, אלא דקושטא דמילתא קאמר הריב"ש דפטור משום פקוח נפש דוחי בהם ונפק"מ אפי' באונס דשכיח דאיבעי ליה לאתנויי ומדלא אתני סבור וקביל, אפ"ה פטור משום פקוח נפש או כיון דאומדנא דמוכח הוא דאין לך דבר שעומד בפני פקו"נ לא איבעי ליה לאתנויי ומ"ש הריב"ש גבי אונס ממון דאינו פטור אלא בדאיכא אומדנא דמוכח דאדעתא דהכי לא נשבע התם היינו טעמא משום דאונס גרוע הוא כמ"ש הריב"ש שם גבי חלה בנו דאונס גרוע הוא ולא מהני אלא בתנאי גרוע דעסקי אכילה שאינו דבר של קפידא וה"נ באונס ממון דאונס גרוע הוא שפיר נכלל בלשון התנאי היכי דליכא אומדנא כנ"ל:</small>
<big>יב.</big> אמנם לענ"ד יתכן שהרב פני משה רוח אחרת עמו בישוב קושיא זו שכפי הנראה מלשונו בתירוצו שלא בא ליישב כלל דברי המקשה כי אם דברי המתרץ לבד, יראה דעל המקשה לא קשיא ליה מעיקרא, דודאי המקשה נמי ידע דפסקיה מברא הוא אונס דשכיח שהוא דבר הידוע במציאות, אלא שהיה סבור דגבי גט נמי איכא אומדנא משו"ה לא שייך למימר דאיבעי ליה לאתנויי כדעת מהריב"ל דהיכי דאיכא אומדנא לא איבעי ליה לאתנויי דסמיך על האומדנא ואמטו הכי נמי פריך שפיר אדרבא בהא דבטל זכוותיה דאיכא אומדנא משום דהמקשה היה סבור בפשיטות שגם בגט נמי איכא אומדנא ולק"מ, אלא דעיקר הקושיא הוא על המתרץ, דמשני שאני אונסא דמגלי ושכיח דאיבעיא ליה לאתנויי, ולדעת מהריב"ל בהכרח לומר דס"ל להמתרץ דגבי גט ליכא אומדנא וכיון שכן למה ליה להמתרץ למימר משום דאונסא דשכיח הוא ואיבעי ליה לאתנויי הא אפי' אי הוה אונסא דלא שכיח נמי אתי שפיר דשאני גט משום דליכא אומדנא משא"כ בההיא דבטיל זכוותיה דאיכא אומדנא.
לזה תירץ הרב פני משה יפה אשר יאמר כי הוא זה דהוכרח המתרץ להך טעמא דאונס דשכיח הוא ואיבעי ליה לאתנויי, ולא סגי ליה בהא דבגט ליכא אומדנא אליבא דהאמת דהך סוגיא קיימא כלישנא בתרא דרבא דאמר יש אונס בגיטין מדלא משני בפשיטות דהיינו טעמא משום דאין אונס בגיטין כמ"ש הר"ן וכיון דשמעינן לרבא דאמר יש טענת אונס בגיטין ואנן ס"ל השתא דבגט ליכא אומדנא בהכרח לומר דמ"מ יש טענת אונס משום דאונס דלא שכיח אינו נכלל בלשון התנאי דאם לא באתי שמשמעו מדעתו ורצונו לא כשיארע אונס שלא יוכל לבא, וא"כ עדיין קשה מהא דפסקיה מברא נהי דליכא אומדנא בגט מ"מ הלא אינו נכלל בלשון התנאי דאם לא באתי על כן הוכרח לתרץ בכאן כדמתרץ התם בריש כתובות אהך לישנא דאמר רבא יש אונס בגיטין דהיינו טעמא משום דפסקיה מברא אונס דשכיח הוא וכיון דליכא אומדנא איבעי ליה לאתנויי ומדלא אתני גלי דעתיה דלא קפיד אהאי אונסא אמטו הכי הוא נכלל שפיר בלשון התנאי דהא סביר וקביל עליה האי אונסא ואתי שפיר וא"כ דברי המקשה והמתרץ בזה הם עצמם דברי מהריב"ל כנ"ל בכוונת הרב פני משה ז"ל בזה גם אם לא נתכוין לזה הוא תירוץ נכון ומרווח וניתן לכתב כנ"ל:
<big>יג.</big> ואכתי פש גבן ליישב דברי הרא"ש בפסקיו ובפירושו לנדרים דלעיל, שכתב דפסקיה מברא לא חשיב אונס לענין נדרים משום דשכיח הוא ואיבעי ליה לאתנויי אע"ג דהתם איכא אומדנא דמוכח דלא אדריה אדעתיה דהכי. והנה הרב במל"מ הביא בשם מהר"א ששון ז"ל שתירץ בזה דבמתניתין דנדרים שם נמי ליכא אומדנא, וביאר בתשובת פני משה שם דהיינו טעמא משום דהתם בנדרים אין האומדנא תלוי בדעת המודר שהוא הנאסר בהנאה אלא בדעת המדיר האוסר הנאתו על אחרים ומשו"ה ליכא אומדנא כיון דלא מטי למדיר שום פסידא אמטו הכי אית לן למימר כיון דאונסא דשכיח הוא ולא חש להתנות, שרצונו היה להדירו מנכסיו בהחלט אם לא יאכל אצלו אפי' שיהיה על צד האונס.
והרב במל"מ טען עליו שם בזה דהא תינח לפי' הר"ן בשמעתא דנדרי זרוזין ד' כ"ד דמוקי התם למתניתין דהכא בדאדריה זמינא למזמנא דר"ל שלבקשת המזומן נדר המזמין, אבל אנן השתא אליבא דהרא"ש קיימינן שמפרש לשם שהמזומן הוא הנודר ואוסר על עצמו נכסי חבירו א"כ ודאי איכא אומדנא דמוכח דמסתמא לא אסר נכסי חבירו עליו אלא כשיוכל לבא בלי אונס וכיון שכן אפי' באונסא דשכיח נמי ליהוי אונס לדעת מהריב"ל הנ"ל עכ"ד.
ולענ"ד הא לא קשיא דמ"ש בפשיטות שהרא"ש מפרש דאדריה זמינא למזמניה שהמזומן הוא הנודר אינו מוכרח דהרי הטור ושו"ע סי' רל"ב סעי' ג' מפרשים להדיא שלבקשת המזומן נדר המזמין וציין הרב באר הגולה ע"ז שם בגמרא זמינא אדריה למזמנא וכפ' הרא"ש שם ולא כב"ח לדעת הרא"ש עיי"ש, ור"ל דמ"ש הרא"ש שם ואמר ליה המזומן למזמין מודרני מנכסיך ר"ל הדירני מנכסיך, וכן הוא להדיא ברמזים סי' ט' אמר ראובן לשמעון הדירני מנכסיך אם לא אוכל עמך, ואפי' לפי' הב"ח בדעת הרא"ש דר"ל שהמזומן אמר מודרני דהיינו מודר אני כמו שהבין המל"מ וביאור דעת הרא"ש לפי דעתם הוא ששניהם נדרו שהמזומן ביקש מהמזומן שידור להזמינו וזה שכתב הרא"ש בריש דבריו נדר זה עליך דאזמינית והמזומן נדר ואמר מודר אני מנכסיך אם לא אוכל אצלך כי רצו להזמינו לסעודה אחרת שאין לו חפץ בזה וזה שסיים הרא"ש שם אלא לנדר גמור נתכוונו שניהם, ג"כ אתי שפיר כיון שהמזומן נדר על דעת המזמין בשביל שעושה לו טובה שנדר להזמינו לסעודתו כדי שלא יצטרך לסעוד אצל אחר רע עין שאין לו חפץ בו, דבכה"ג אין לו התרה אלא מדעת חבירו כדאיתא בסי' רכ"ח סעי' כ', לענין אומדנא נמי לא אזלינן בתר אומדנא דידיה אלא בתר אומדנא דמזמין שנדר על דעתו וכיון שאצל המזמין ליכא אומדנא משו"ה איבעי ליה לאתנויי כנ"ל. ועיין תשובות חכ"צ סי' מ"א ותשובת מהרי"ט ח"א סי' קי"ח שכן כתבו להדיא בכיוצא בזה דאזלינן בתר דעת מי שנדר על דעתו, ועפי"ז צ"ל דטעמא דמתניתין דחשיב נדרי אונסין אע"ג דליכא אומדנא משום דהנך אונסין דלא שכיח אינן בכלל לשון הנדר דאם לא אוכל אצלך שמשמעו מדעתו ולא כשיארע אונס, וא"כ מוכח לכאורה מדברי הרב פני משה דגם הך אונס דחלה בנו אעפ"י שאינו אונס בקיום התנאי עצמו שאם היה רוצה היה יכול לבא ולסעוד אצלו רק שהוא אינו רוצה להניח את בנו מ"מ חשיב אונס ואינו נכלל בלשון התנאי דאם לא אוכל אצלך שמשמעו מדעתו בלי שום מונע:
<big>יד.</big> איברא דהא קשיא דהלא אליבא דהרא"ש קיימינן השתא והרא"ש גופיה פירש במתניתין דנדרים שם דאומדנא דמוכח הוא דמעיקרא לא היה בדעתו שיחול הנדר אם יעכבנו אונס וכתב עוד שם דגם רב הונא מודה בזה האומדנא עיי"ש ואפ"ה כתב בפירושו שם דאונס עיי"ש דפסקיה מברא לא חשיב אונס כיון דשכיח איבעי ליה לאתנויי והאיך כתבו מהר"א ששון ופני משה לדעת הרא"ש דבמתניתין ליכא אומדנא:
טו. והנלע"ד בישוב דבריהם דיש להבין בדעת הרא"ש בחולין פרק אלו טריפות סי' ל"ד דלעיל שכתב דטריפות סירכא אינו מבטל המקח כיון דשכיח איבעי ליה ללוקח לאתנויי ומדלא אתני אחולי אחיל וקנה כדרך כל לוקחי בהמות שאין נמנעין מלקנות בשביל ספק טריפות (ר"ל לוקחי בהמות אצל הנכרי שלא יהיה להם טענה עליו) א"כ דליכא אומדנא וסבור וקביל גם אם ימצא טריפה אמאי יבטל המקח בטריפות דלא שכיחי כגון מחט בעובי בית הכוסות הא סבור וקביל לקנות על הספק מה לי טריפות דשכיחי או לא שכיח. אולם מדברי מרן שיחיה למדנו תירוץ יפה לזה וזה לשונו ולפי"ז צריך להבין גבי ממון דקיימ"ל דאונסא דלא שכיח מבטל החיוב שקבל עליו והוא הפך מנדרים דבכה"ג אפי' פתח לנדרו לא הוה וצ"ל דבממון משום אומד הדעת אתינן עלה דודאי לא היה מקבל עליו חיוב זה אלא משום דלא אסיק אדעתיה שיבא האונס ואי הוה מסיק אדעתיה אנן סהדי שלא היה מתרצה שודאי ממונו חביב עליו ואע"ג דאונסא דשכיח עליה רמיא היינו משום דמסתמא שכנגדו חושש לאונס דשכיח ובדעתו שזה יתחייב באונס דשכיח עכ"פ ואם הוא לא היה מרוצה היה לו להתנות משא"כ בלא שכיח לא הוי ליה לאתנויי דגם חבירו לא קפיד בזה עכ"ד, וא"כ אתי שפיר דבטריפות דסרכא דשכיח, דמסתמא היה המוכר מקפיד ע"ז שיקבל עליו הלוקח שלא יבטל המקח אמרינן מדלא התנה הלוקח דסבור וקביל על כרחו משום שידע שהמוכר לא יתרצה בתנאו, אבל בטריפות דלא שכיח דודאי גם המוכר היה מתרצה לספק זה שיבטל המקח אם ימצא כן, הואיל ולא שכיח אומדנא דמוכח הוא אצל הלוקח דודאי לא נכנס בספק זה והא דלא אתני משום דלא אסיק אדעתיה להתנות במידי דלא שכיח ואתי שפיר וכה"ג כתבו התוס' בכתובות פ' נערה ד' מ"ז ע"ב לחלק בין היכי דקפיד שכנגדו להיכי דלא קפיד יעוי"ש:
טז. אולם בלשון הרא"ש דנדרים הנ"ל לכאורה עדיין קשה כיון דסבור וקביל להדירו אפי' כשיהיה אנוס באונס דשכיח כגון פסקיה מברא מאי אומדנא איכא באונס דלא שכיח כגון שעכבו נהר ע"י הפשרת שלגים דלא אדריה אדעתא דהכי, הא קמן דאדריה אפי' כשיהיה אנוס באונסים השכיחים מדלא אתני, וכיון דקפיד אפי' אאונס מה לי אונס דשכיח או לא שכיח, דכאן אינו עולה הך חלוקה דלעיל דבאונס דשכיח היה מקפיד שכנגדו, דלא מבעיא באדריה מזמנא דפשיטא שלא היה המזומן מקפיד אם יפטרהו מן הנדר כשיהיה אנוס באונס דשכיח אלא אפי' בנדר המזומן מאי אכפת ליה למזמין אם יפטר מן הנדר כשיהיה אנוס, ובהכרח לחלק גם בזה בין אונס דשכיח לאונס דלא שכיח, והוא, דמצינו באונס דפסקיה מברא בעובדא דשמואל שבא בסיבת העצלות כדאמר אתא בסוף תלתין יומין ופסקיה מברא דהיינו בסוף הזמן ואם היה מזדרז לבא שלשה או ארבעה ימים קודם לסוף הזמן, גם אי פסקיה מברא דהיינו שהיו המעברות לצד העיר כדפרש"י בהמשך הזמן היו חוזרין המעברות למקום שהיה שם או היתה ספינה אחרת לעבור בה וכה"ג בשאר אונסים השכיחים אפשר להזדרז ולהשמר מהם ולא ליכנס למקום שיהיה איזה ספק עכוב או אונס, אמטו הכי יש לומר שדעת המזמין היה להדירו גם כשיארע לו אונס דפסקיה מברא וכדומה כדי לזרזו להשמר מזה ולבא בזריזות ולא בעצלתים, או שלא יוכל לבקש לו איזה סיבה או אונס השכיח כדי להשמט, וכן אפי' בנדר המזומן כיון דעל דעת המזמין נדר והמזמין אפשר שיקפיד שיחול הנדר אפי' כשיהיה אנוס באונס דפסקיה מברא וכדומה דשכיח, מהני טעמי דאמרן אמרינן מדאיבעי ליה לאתנויי ולא אתני סבור וקביל למלאות דעת המזמין או שהוא עצמו היה חפץ בזה כדי להתחזק לבא בזריזות ולהשמר מן העצלה לטובתו שהרי ביקש ע"ז מהמזמין שידור להזמינו, משא"כ באונס דלא שכיח כגון הפשרת שלגים או שגדל הנהר ממי גשמים שהוא אונס בידי שמים שלא יועיל הזריזות להשמר מהם, ועוד דלא מסיק אינש אדעתיה מאונס דלא שכיח כדי להזהר ולהשמר ממנו, ודאי אומדנא הוא דבכה"ג ודאי לא אדריה משו"ה חשיב שפיר אונס.
ועפי"ז יתיישבו ג"כ דברי מהר"א ששון והפני משה דלעיל אשר יאמר כי הוא זה דמ"ש הרא"ש במתניתין דאיכא אומדנא שלא היה בדעתו שיחול הנדר אם יעכבנו אונס היינו באונס דלא שכיח כגון הפשרת שלגים דאיירי במתניתין וכנ"ל, אבל באונס דפסקיה מברא שהוא אונס דשכיח שפיר כתבו מהר"א ששון והפני משה דליכא אומדנא דאולי היתה כוונתו להדירו אפי' כשיהיה אנוס באונס זה דפסקיה מברא הואיל ושכיח ואפשר להזהר ולהשמר מזה כדי שיזדרז להשמר ממנו כנ"ל:
<big>יז.</big> מעתה נשוב אל הראשונות בדברי מהריב"ל דלעיל שכתב אהא דאמרינן גבי גט דאונס דשכיח לא הוה אונס לכו"ע דאיבעי ליה לאתנויי משום דבגט ליכא אומדנא דקפיד אאונס דהיינו נמי דוקא באונס דשכיח אי משום דכל עצמו הוא עושה כן לטובת האשה שלא תתעגן יותר מכפי הזמן שקבע ובאונס דשכיח ודאי קפדה האשה על הספק על כן אפשר שגם הוא גמר ומגרש אפי' כשיהיה אנוס כדי למלאות רצון האשה משא"כ באונס דלא שכיח שגם האשה לא תקפיד מליכנס בספק דלא שכיח אומדנא דמוכח הוא דודאי קפיד ע"ז שלא יחול הגט כשיהיה אנוס באונס דלא שכיח כדלעיל גבי אונס ממון:
<big>יח.</big> ועוד טעמא רבה איכא לחלוקה זו דהא ודאי חזינן שעכ"פ אין רצונו לעגנה חנם כשלא יהיה אנוס רק שלא ירצה לבא בהמשך זמן שקבע שלא תעגן יותר מכפי הזמן שקבע לבא דכל עצם התנאי הוא בשביל זה ואם יבטל הגט באונס דשכיח גם אם לא יהיה אנוס תתעגן ותתיב מספק דלמא היה אניס דעד כאן לא כתבו התוס' בכתובות ריש דף ג' דמדינא א"צ לחוש לאונס אלא באונס דלא שכיח אבל באונס דשכיח צריכה לחוש מדינא (ודברי הט"ז בי"ד סוף סי' רל"ו אינן מובנים ע"ש) וא"כ תעגן ותתיב לעולם ויצא שכרו בהפסידו לכן אפשר דגמר ומגרש אפי' כשיהיה אנוס באונס דשכיח כדי שלא תתעגן חנם משא"כ באונס דלא שכיח דמדינא א"צ לחוש לאונס על הסתם וליכא עיגון אומדנא דמוכח הוא דלא עלה על דעתו שיחול הגט כשיהיה אניס באונס דלא שכיח שאפי' האשה עצמה לא קפדה ע"ז. וכיון שכן בנידון דידן שהוא אונס דלא שכיח כלל נמי איכא למימר דאומדנא דמוכח הוא שלא היה דעתו שיחול הגט אלא כשלא ירצה לבא מדעתו לא כשלא ירצה לבא מפאת האונס שיצטרך לסבול יסורים קשים ח"ו בבואו הא בשביא הא במלקיותא ומי יודע עד כמה יגיע חמת המלך וכדאמרינן אלמלא נגדוה וכו':
<big>יט.</big> וראיתי למרן שיחיה שכתב בפשיטות שאין סברא לחלק בין אונס דשכיח לאונס דלא שכיח לענין האומדנא, ונסתייע בזה מדברי הפני משה דלעיל שמבואר מלשונו שגם באונסא דלא שכיח ליכא אומדנא בגט וגם מדברי המשנה למלך בקושייתו דלעיל שהקשה אדברי מהריב"ל מהש"ס דנדרים דפריך לרבא מהא דפסקיא מברא ומאי קושיא דלמא שאני גט דליכא אומדנא משא"כ באינך, ואם איתא להך חלוקה שבין אונס דשכיח לאונס דלא שכיח מעיקרא לק"מ דדלמא המקשה הוה ס"ד דפסקיה מברא הוא אונס דלא שכיח ושפיר איכא אומדנא אפי' בגט ואמטו הכי פריך שפיר ועלה משני דלמא אונסא דמיגלי שאני ומברא מגלי אונסא פי' וליכא אומדנא, אלא ודאי דלא ס"ל הך חלוקה עכ"ד. ובעניותי שפיר יש לחלק ביניהם מהאי טעמא דאמרן, ומה שנסתייע מדברי המל"מ יש מקום לדחות דלפי מה שהעמיד הרב הקושיא אדברי המקשה לא ניחא ליה לפרש דס"ד דמקשה דפסקיה מברא הוא אונס דלא שכיח הפך האמת, משום דלא מסתבר ליה לומר שהמקשה והמתרץ יחלוקו בדבר הידוע במציאות שהוא אונס דשכיח ותו דבכל זה אכתי לא מתרצה הקושיא השניה שהוקשה לו מדברי הרא"ש ורבינו ירוחם שזהו עיקר הקושיא אצלו בתחילה, לזה הביא מיד דברי מהר"א ששון שתירץ דבמתניתין דנדרים ליכא אומדנא שבזה מתיישב הכל.
ומדברי הפני משה דלעיל נמי אין ראיה דס"ל בהחלט שאין מקום לחלק בין אונסא דשכיח לאונסא דלא שכיח לענין אומדנא, אלא משום דלפי מה שביארנו דבריו למעלה לא הוצרך לחלוקה זו דבלא זה מתיישב ליה שפיר ברווחא וכנ"ל, ואהכי קאמר דאפי"ת דלעולם ליכא אומדנא אפי' באונסא דלא שכיח אפ"ה אתי שפיר דהוצרך להך טעמא דאיבעי ליה לאתנויי, משום דאל"כ נהי דליכא אומדנא אפ"ה יש אונס משום דאינו בכלל לשון התנאי דאם לא באתי וכמ"ש לעיל. ותדע שהרי כבר הוכחנו מדברי הפני משה עצמו בישובו לדברי הרא"ש דס"ל להרא"ש דבמתניתין דנדרים ליכא אומדנא, דע"כ ס"ל לחלק לענין אומדנא בין אונס דשכיח לאונס דלא שכיח דאיכא אומדנא כמ"ש הרא"ש בהדיא במתניתין דנדרים שם, וא"כ הוא הדין לענין גט דיש לחלק מהאי טעמא דאמרן. וכיון שכן גם בנידון דידן איכא אומדנא שלא היה בדעתו שיחול הגט אלא כשלא ירצה לבא מדעתו, לא כשלא ירצה לבא מפני האונס אשר ענוש יענש בבואו הא בשביא הא במלקיותא ח"ו. ותו דאם תאמר שדעת הפני משה דבמתניתין דנדרים ליכא אומדנא כלל אפי' באונסא דלא שכיח, בהכרח לומר בטעמא דמתניתין דנדרים דחשיב אונס ההיא דחלה בנו אעפ"י שעדיין הוא יכול לבא ולסעוד אצלו ולמסור את בנו לידי שומר אחר, רק שאינו רוצה להניח את בנו מבלי שמירת עצמו אפ"ה הוה אונס משום דאינו נכלל בלשון התנאי דאם לא יבא לאכל אצלו, שמשמעו מדעתו ורצונו לא כשיהיה לו איזה מניעה, א"כ בנידון דידן נמי אעפ"י שיכול לבא רק שיש לו מניעה מפחד יראת העונש נמי נימא דאינו כלל בלשון התנאי דאם לא באתי שמשמעו מרצונו בלי שום מונע וא"כ בממנ"פ לא מצינו בדבריו צד היתר בנידון דידן, בשגם שכבר אמרו בפ' יש נוחלין ד' ק"ל דאין למידין הלכה מפי לימוד וכ"ש מפלפול אחרונים ז"ל שהוא דרך שקלא וטריא בלבד כנ"ל:
<big>כ.</big> שוב יש להכריח חלוקה זו אליבא דמהריב"ל מדברי הרח"ש חלק אה"ע סי' ל"ג ותשובת חכם צבי סי' מ"א הביאם מרן שיחיה שהקשה דברי מהריב"ל אהדדי דבח"א וכן בחלק ב' סי' כ"ב כתב במילתא דלא שכיחא ולא אסיק אדעתיה מבטל מה שנשבע שלא ישא אחרת ושם בח"א עלה י"ח בנפלה יבמה לפניו השבועה קיימת והביא ראיה מנטולה מן היהודים דאע"ג דלא אסיק אדעתיה חייל השבועה עיי"ש. ועפי"ז העלה דתרתי בעינן דלא אסיק אדעתיה ואומדן דעת ובההיא דנטולה מן היהודים ליכא אומדן לומר שלא היתה נודרת לאסור עצמה על יבמה עיי"ש. ובתשו' חכ"צ שם הביא ראיה לדברי הרח"ש מהא דפריך הש"ס בריש כתובות ובנדרים שם ממתניתין דאם לא באתי ומת ומשני דהתם אי הוה ידע דמאית מן לאלתר גמר ויהיב גיטא ר"ל דלכך הוה גיטא משום דליכא אומדנא דאדעתא דהכא לא יהיב גיטא אע"ג דלא אסיק אדעתיה מהאי אונסא וא"כ בהכרח לומר הא דבעלמא יש אונס בגיטין הוא מפאת האומדנא, וקשה הא בהדיא כתב מהריב"ל דגבי גט ליכא אומדנא אלא ודאי ס"ל דלא כתב מהריב"ל דגבי גט ליכא אומדנא אלא באונס דשכיח דעלה קאי התם אבל באונס דלא שכיח שפיר איכא אומדנא וכפום הך חלוקה דלעיל:
<big>כא.</big> וראיתי למרן שיחיה שהשיג על החכ"צ בזה ודחה ראייתו וז"ל ולענ"ד אין משם ראיה כלל דהתם טעמא כמ"ש הרא"ש והר"ן משום דעיקר הגט להצילה מעיגון או דלא תפול קמיה יבם וא"כ כ"ש דאי הוה מאית הוה גמר ויהיב גיטא ומחמת אומדנא זו שפיר אמרינן דהוא בכלל לשון התנאי דהיינו אף שלא יבא מחמת שימות וכמו אונסא דשכיח דמחמת אומדנא דהוי ליה לאתנויי הוי ליה כאלו התנה עליו הוא הדין באונס מיתה מחמת האומדנא שכוונתו דלא תפול קמיה יבם הוי ליה כאלו התנה, ומ"מ באונס דלא שכיחי כלל כגון אכלו ארי אין זה בכלל הלשון כלל כיון שהוא דבר רחוק לגמרי וכמש"ל עכ"ל:
<big>כב.</big> ולענ"ד יתכן ליישב ולקיים ראיות החכ"צ הנ"ל עפ"י מה שיש להבין עוד דלכאורה ראייתו בזה היא ראיה לסתור דאדרבה משם ראיה להפך מהא דהקשו התוס' בריש כתובות ד' ב' ע"ב ד"ה דלמא, מההיא דפ' מי שאחזו ה"ז גיטך מעכשיו אם מתי מחולי זה ואכלו ארי דאינו גט אע"ג דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם, ותירצו דשאני התם באונס דלא שכיח כלל לא אסיק אדעתיה שירצה שיהא גט אלמא דכל דלא אסיק אדעתיה לא הוה גט אע"ג דליכא אומדנא דהא אדרבה האומדנא הוא להפך דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם, ויראה דהוקשה להחכ"צ ז"ל בזה דהלא גם בההיא דאם לא באתי ומת, שם נמי אונס מיתה לא שכיח ולא אסיק אדעתיה מדלא משני עלה דאיבעי ליה לאתנויי ולא אתני כדמשני עלה דפסקיה מברא, אלא ודאי משום דאונס מיתה לא שכיח ולא אסיק אדעתיה לאתנויי עלה וא"כ התם נמי מה מהני הא דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם הא לא אסיק אדעתיה מזה, שירצה שיהא גט, לכן מפרש החכם צבי לדעת התוס' דהיינו טעמא דהוה גט אע"ג דלא אסיק אדעתיה שירצה שיהא גט מ"מ ליכא אומדנא דלא ניחא ליה שיחול הגט אם יקרה לו אונס מיתה דאדרבה הא לא ניחא ליה דתפול קמיה יבם וכיון דליכא אומדנא לא אכפת לן בהא דלא אסיק אדעתיה דמ"מ הוא בכלל הלשון דאם לא באתי אפי' ע"י אונס כמ"ש התוס' בגיטין שם להדיא, משא"כ בההיא דפ' מי שאחזו שאמר אם מתי מחולי זה ניחא שפיר דאינו גט מטעם זה דלא אסיק אדעתיה כמ"ש התוס' בגיטין שם דכל דלא אסיק אדעתיה ודאי מחולי זה דקאמר משמעו מחמת חולי זה דוקא ולא מדבר אחר, משו"ה אינו גט אע"ג דליכא אומדנא משא"כ בעלמא היכי דליכא אומדנא שפיר הוה בכלל משמעות הלשון כמ"ש התוס' שם והוה גט ובזה ראיות החכ"צ כראי מוצק כנ"ל:
<big>כג.</big> איברא שכבר דקדק מהרש"א ז"ל בלשון התוס' שכתבו אהא דאכלו ארי דהוא אונס דלא שכיח כלל, וזהו לשונו לא הוה אצטריכו למימר השתא דאכלו ארי לא הוה שכיח כלל אלא הוה כמו חלה ולא כמת בעלמא דאיכא למימר בזה דמסיק אדעתיה דלא ניחא ליה וכו' עכ"ל ר"ל דגבי אם לא באתי ומת אע"ג דמיתה הוה ג"כ אונס דלא שכיח קצת שפיר אסיק אדעתיה מאונס זה כיון דכל עצמו הוא מגרשה בשביל דלא תפול קמיה יבם כפרש"י ז"ל ודאי אסיק אדעתיה מאונס מיתה משא"כ באכלו ארי שהוא מיתה משונה אפי"ת דהוא רק לא שכיח קצת נמי לא אסיק אדעתיה ולמה הוצרכו לומר דלא שכיח כלל זהו תורף דבריו עכ"פ מבואר מלשונו בפשיטות דגבי אם לא באתי ומת שפיר אסיק אדעתיה מאונס מיתה ואדעתיה דהכי גמר ויהיב גיטא כי היכי דלא תפול קמיה יבם ולאו מטעם דליכא אומדנא וא"כ אזדא לה ראיות החכ"צ ז"ל כמו שדחה מרן שיחיה. והגמגום שהניח מהרש"א ז"ל בלשון התוס' יקשה גם לדעת החכ"צ ז"ל לפי מה שביארנו למעלה עפ"י דברי התוס' בגיטין דהתם שאני דכיון דאמר אם מתי מחולי זה ולא אסיק אדעתיה מהא דאכלו ארי ודאי מחמת חולי זה דוקא קאמר ולא מחמת דבר אחר ואמטו הכי לא הוה גט, א"כ נמי לא הוה צריכי התוס' למימר דאכלו ארי לא שכיח כלל דאפי' אי הוה רק כמו חלה דלא שכיח קצת כיון דלא אסיק אדעתיה מחמת חולי זה דוקא קאמר, משא"כ באם לא באתי שמשמעו בכל ענין שלא יבא אפי' באונס כמ"ש התוס' שם לא אכפת לן בהא דלא אסיק אדעתיה כיון דעכ"פ ליכא אומדנא דהא לא ניחא ליה דתפול קמיה יבם וכנ"ל:
אולם כדי ליישב הגמגום שהניח מהרש"א ז"ל בלשון התוס' יראה דהתוס' לא ס"ל כפרש"י בהא דאמר דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם שפי' דכל עצמו הוא מגרשה משום זה דלא תפול קמיה יבם וא"כ ודאי אסיק אדעתיה מאונס מיתה דמאן מפיס בזה ומאן מוכח דבשביל זה הוא מגרשה דלמא אינו מגרשה אלא משום שלא תתעגן אם יאחר מלבא לביתו כגון שיעלה בדעתו לפרוש בים ולהתעכב שנים מרובות או שירצה לקבוע דירתו במקום אחר ולא ישוב עוד לביתו לעולם ולעולם לא אסיק אדעתיה מאונס מיתה כלל, אלא ס"ל להתוס' שבהכרח לומר דס"ל להש"ס דבכל אונס דשכיח ולא שכיח קצת נמי אסיק אדעתיה שפיר והא דגבי חלה יש אונס ולא אמרינן דאיבעי ליה לאתנויי ומדלא התנה סבור וקביל ואחולי אחיל כדאמרינן גבי אונס דשכיח לגמרי משום דגבי אונס דלא שכיח לא שייך זה דאע"ג דאסיק אדעתיה ולא אתני איכא למימר דלאו משום דמחיל אלא משום דלא חשש להתנות במידי דלא שכיח דסמיך דעתיה אהא דלא שכיח שיארע כזאת משא"כ באונס דשכיח לגמרי שלא היה לו על מה לסמוך ואמטו הכי בחלה לא הוה גט, אבל באם לא באתי ומת הוה גט דאעפ"י שהיה נראה בעיניו שלא יעלה ויבא אונס כזה מ"מ אסיק אדעתיה שאם יארע שימות שיהא גט כי היכי דלא תפול קמיה יבם, אמטו הכי הוצרכו לומר דגבי אכלו ארי דלא הוה גט משום דלא שכיח כלל משו"ה לא אסיק אדעתיה כלל שירצה שיהא גט כנ"ל וכ"מ להדיא מדברי מהר"מ שי"ף ז"ל וא"כ ודאי אזדא לה ראיות החכ"צ מזה דגבי אם לא באתי ומת דהוה גט לאו משום דליכא אומדנא הוא אלא משום דאנן סהדי דודאי אסיק אדעתיה מאונס מיתה ומחיל כי היכי דלא תפול קמיה יבם כנ"ל:
<big>כד.</big> ומ"מ גם להפך אין ראיה מהא דאכלו ארי דלא הוה גט משום דלא אסיק אדעתיה אע"ג דסו"ס ליכא אומדנא דלא ניחא ליה שיחול הגט אם יאכלנו הארי דהא אדרבה לא ניחא ליה דתפול קמיה יבם, דמ"מ איכא למדחי דשאני התם שאמר אם מתי מחולי זה דכיון דלא אסיק אדעתיה מאונס הארי ודאי משמעו מחמת חולי זה דוקא ולא מחמת דבר אחר כמ"ש התוס' בגיטין להדיא משא"כ בתנאי דאם לא באתי או בסתם שבועה כנ"ל:
<big>כה.</big> אמנם לכאורה יש ראיה כנגדו מלשון הטוש"ע ריש סי' קמ"ד שסיימו אהא דה"ז גיטך אם לא באתי וכו' אבל אונס דלא שכיח כלל כגון אכלו ארי לא אסיק אדעתיה להתנות עליו ומבטל הגט והיא זקוקה ליבם עכ"ל הרי דאפי' בתנאי דאם לא באתי שמשמעו בכל ענין שלא יבא כמ"ש התוס' בגיטין וגם ליכא אומדנא כלל דהא אדרבה אילו הוה ידע מהאי אונסא הוה גמר ויהיב גיטא דלא תפול קמיה יבם אפ"ה מבטל הגט מטעם דלא אסיק אדעתיה לחוד, וא"כ קשה טובא מזה על דברי מהריב"ל והרח"ש והחכ"צ דלעיל בדין מי שנשבע שלא ישא אשה על אשתו ואירע אונס אח"כ שאשתו זאת אין לה אורח כנשים או שנפלה יבמה שהוא מילתא דלא אסיק אדעתיה שהעלו דאין אונס כזה מבטל השבועה כיון דליכא אומדנא דאדעתא דהכי לא נשבע אע"ג דלא אסיק אדעתיה מאונס כזה והביאו ראיה מיבמות פרק בית שמאי ד' קי"ב גבי נטולה אני מן היהודים שחל הנדר גם על היבם אע"ג שאז היתה אסורה ועומדת עליו ולא מסקה אדעתה דמית בעל ותפול קמיה יבם כדאיתא התם אפ"ה אסורה על היבם כיון דליכא אומדנא דלא נדרה במקום יבום והיבם הוא ג"כ בכלל יהודים עיי"ש. והרי בכאן נמי האונס דאכלו ארי נכלל שפיר בלשון דאם לא באתי שמשמעו בכל ענין שלא יבא כמ"ש התוס' בגיטין להדיא וגם ליכא אומדנא ואפ"ה מבטל הגט משום דלא אסיק אדעתיה לחוד, ולימא מסייע ליה למהרי"ט ז"ל בח"א סי' קי"ח שחלק עליהם ודחה ראייתם בזה ואמר דגבי נטולה מן היהודים שפיר מסקה אדעתה דמית בעל וכו' הא כל היכי דלא אסיק אדעתיה מבטל השבועה יעוי"ש.
ובזה מיושב ג"כ מה שעמד מרן שיחיה וכן עמדנו כבר בתשובה הראשונה על לשון הטוש"ע הנ"ל דנסבו טעמא דמבטל הגט משום דלא אסיק אדעתיה שאין זה מספיק גבי גט דקיימ"ל אין אונס בגיטין משום תקנת צנועות ופרוצות אלא עיקר טעמא בזה הוא כמ"ש הפוסקים משום דבאונס דלא שכיח כלל לא שייך תקנת צנועות ופרוצות וממילא יש אונס כמו בעלמא ולמה הוצרכו להך טעמא דלא אסיק אדעתיה שלא נזכר בש"ס אלא אההיא דקביל עליה בהדיא כל אונסא וכו' משא"כ הכא א"צ להאי טעמא כלל, ולפי דברי מהרי"ט יתכן שפיר דאכתי הוצרכו להך טעמא דלא אסיק אדעתיה משום דאינהו מיירי בתנאי דאם לא באתי דמשמעו בכל ענין שלא יבא וא"כ שפיר נכלל האונס בלשון התנאי וגם ליכא אומדנא דהא אדרבה לא ניחא ליה דתפול קמיה יבם ואמטו הכי ליכא טעמא לבטל הגט אלא משום דלא אסיק אדעתיה לחוד וכנ"ל ואתי שפיר:
<big>כו.</big> וכבר היה אפשר ליישב דברי מהריב"ל והרח"ש בזה דלא תקשי להו מדברי הטוש"ע בזה דס"ל שהטוש"ע פליג אדברי התוס' בגיטין פ' מי שאחזו שם בשנוייא בתרא שכתבו דאם לא באתי משמע בכל ענין שלא יבא אפי' באונס (דבלא זה לא קיימא הך שנוייא אליבא דהלכתא דקיימ"ל כשנוייא קמא דהתוס' שם שיש חילוק בין אונס דלא שכיח קצת לאונס דלא שכיח כלל) אלא ס"ל דאם לא באתי משמעו מדעתו ורצונו לא כשיארע אונס שלא יוכל לבא ואמטו הכי מבטל הגט אע"ג דליכא אומדנא כיון שאינו בכלל לשון התנאי משא"כ בההיא דנטולה מן היהודים דהיבם הוא ג"כ בכלל יהודים כמ"ש התוס' שם וכן בנדון מהריב"ל שנשבע שלא ישא אשה אחרת בכלל זה הוא ג"כ אפ' שלא יהיה לזו אורח כנשים כיון שנשבע בסתם. ועפי"ז שפיר יש לומר אליבא דמהריב"ל דלעולם בגט ליכא אומדנא כלל אפי' באונס דלא שכיח כלל והא דמהני טענת אונס משום דאינו בכלל הלשון דאם לא באתי כמ"ש בתשו' פני משה וכנ"ל:
<big>כז.</big> אולם בדברי החכ"צ ז"ל אין די עולה ישוב זה שהרי הרב ז"ל הביא ראיה לדברי הרח"ש מהא דאם לא באתי וכו' ומת דהוה גט משום דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם ומפרש דר"ל דמה"ט ליכא אומדנא ומשו"ה הוה גט אע"ג דלא אסיק אדעתיה ובהכרח לומר דס"ל דמ"ש התוס' בגיטין דאם לא באתי משמעו בכל ענין שלא יבא אפי' באונס ושפיר נכלל בלשון התנאי וא"כ תקשי ליה דברי הטוש"ע הנ"ל בתנאי דאם לא באתי גופיה ואכלו ארי דאינו גט וזקוקה ליבם משום דלא אסיק אדעתיה אע"ג דליכא אומדנא דהא לא ניחא ליה דתפול קמיה יבם, ובהכרח לומר לדעת מהריב"ל והרח"ש דהיינו טעמא דלא הוה גט משום שאינו בכלל הלשון דאם לא באתי שמשמעו מדעתו ורצונו וכנ"ל וא"כ הא דאיתא בש"ס באם לא באתי ומת דהוה גט אפי' למ"ד יש אונס בגיטין משום דאונס שפיר אסיק אדעתיה וגמר ויהיב גיטא כי היכי דלא תפול קמיה יבם וא"כ אין מקום לראייתו כלל:
<big>כח.</big> ולכאורה היה מקום ליישב דעת החכ"צ בזה עפ"י מ"ש התוס' בריש כתובות דף ג' ע"א ד"ה איכא דאמרי דהך שנויא דמשני אליבא דהאי לישנא דיש אונס בגיטין גבי אם לא באתי דהוה גט משום דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם שנויא דחיקא הוא ולא קיימא במסקנא דקיימ"ל כהך לישנא דאין אונס בגיטין ואמטו הכי הוה גט נמי בההיא דאם לא באתי ומת וא"כ יש לומר דהטוש"ע דקיימא למסקנא דקיימ"ל אין אונס בגיטין לית להו הך שנוייא דניחא ליה דלא תפול קמיה יבם ושפיר איכא אומדנא דלא היה דעתו שיחול הגט אם יקרהו אונס מיתה ואתי שפיר, אבל הא ליתא דהא ודאי סברא מעליא הוא דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם ובהכרח לומר מ"ש התוס' דשנויא דחיקא הוא עפ"י מה שביארנו למעלה דלהך שנויא צ"ל דאע"ג דמיתה אונס דלא שכיח הוא אפ"ה אסיק אדעתיה וסבור וקביל דליהוי גיטא אפי' כשימות משא"כ באכלו ארי דלא שכיח כלל לא אסיק אדעתיה וכנ"ל אהא כתבו דשנויא דחיקא הוא דכיון דלא שכיח ודאי לא אסיק אדעתיה כמו באכלו ארי אבל הא ודאי דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם ונהי דלא אסיק אדעתיה מ"מ ליכא אומדנא להפך שלא היה דעתו שיחול הגט אם יקרהו אונס מיתה דאדרבה ניחא ליה דלא תפול קמיה יבם ועכ"פ ספיקא הוה. או יאמר דמשו"ה כתבו דשנויא דחיקא הוא משום דמתניתין סתמא קתני באם לא באתי ומת דהוה גט בכל ענין בין במקום יבום בין שלא במקום יבום כגון שיש לו בנים או שגם בין ואח אין לו ונפק"מ שאסורה לכהן אבל הטור ושו"ע הא איירו בהדיא במקום יבום מדסיימו וכתבו שזקוקה ליבם א"כ ודאי ליכא אומדנא דהא אדרבה לא ניחא ליה דתפול קמיה יבם והדרא קושיא לדוכתיה:
<big>כט.</big> נשמע מדברי החכ"צ ז"ל אליבא דמהריב"ל דבגט נמי איכא אומדנא באונסין דעלמא כגון חלה או מת ושלא במקום יבום, ובהכרח לומר דס"ל דהא דכתב מהריב"ל בסוף ח"ג דבגט ליכא, היינו באונס דשכיח דעלה קאי התם אבל באונסא דלא שכיח שפיר איכא אומדנא וכהך חלוקה דאמרן:
<big>ל.</big> עוד יתכן בעיני לכוין דברי מהריב"ל הנ"ל דס"ל נמי דלעולם איכא אומדנא בגט ויתיישבו בזה כל הקושיות דלעיל אשר יאמר כי הוא זה מ"ש התוס' בכתובות פ' נערה ד' מ"ז ע"ב ד"ה שלא כתב וכו' לחלק בין האומדנות כי הוא זה, החלוקה הראשונה, היכי דאיכא אומדנא דמוכח שאין דעתו ליכנס בשום ספק אפי' אם היה עכוב בדבר משכנגדו אזלינן בתרה אפי' בלוקח ומוכר שתלוי בדעת שניהם והיינו ההיא דר' אליעזר בן עזריה שם. החלוקה השנית, היכי דליכא אומדנא רק על הודאי שאם היה יודע בודאי שכן לא היה עושה אבל מ"מ היה נכנס בדבר על הספק אז היכי שהדבר תלוי בדעת שניהם כגון בלוקח ומוכר לא חשיב אומדנא דהא אפשר שנכנס בזה על הספק אבל היכי שתלוי בדעתו לבד כגון נותן מתנה וכן בקדושי אשה לענין יבום שהדבר תלוי בדעתה לבד שאין הבעל מקפיד במה שיהיה לאחר מותו (ואדרבה לא ניחא ליה דתפול קמיה יבם) אעפ"י שסתמו היה נכנס לכלל ספק אם לא היה הדבר תלוי בדעתו מ"מ עכשיו שהדבר תלוי בדעתו לבד אמרינן דמסתמא לא מחית נפשיה לספיקא מאחר שאין לו הכרח בזה יעו"ש (ועיין תשו' נוב"י חוי"ד סי' ס"ט).
מעתה אף אנן נאמר דמ"ש מהריב"ל דבאומדנא דמוכח אפי' אונס דשכיח הוה אונס ולא אמרינן דאיבעי ליה לאתנויי רצונו באומדנא דמוכח מצד הענין עצמו שלא היה רוצה ליכנס אפי' בספק אונס כפי החלוקה הראשונה הנ"ל דבזה ודאי לא איבעי ליה לאתנויי דסמיך על האומדנא דמוכח ממילא מצד הענין עצמו שאין דעתו ליכנס אפי' לספק אונס בזה, אבל בחלוקה אחרונה דליכא אומדנא דמוכח ממילא מצד הענין עצמו שאין דעתו ליכנס לכלל ספק דאדרבה אם היה לו עכוב מצד שכנגדו סתמא היה נכנס לכלל ספק רק מפני שהדבר תלוי בדעתו לבד כגון בגט ונדרים הוא דאמרינן דמסתמא לא מחית נפשיה לספיקא כיון שאין לו הכרח ע"ז, עלה אמרינן שפיר דמ"מ באונסא דשכיח ואסיק אדעתיה איבעי ליה לאתנויי כיון דליכא אומדנא דמוכח ממילא מצד הענין עצמו שלא יכנס לכלל ספק, לא היה לו לסמוך על אומדנא בזה כיון שאינה אומדנא הפשוטה לכל מצד עצמה כנ"ל.
ובזה מיושב ג"כ הקושיא שהקשו על מהריב"ל מהש"ס דנדרים הנ"ל ומדברי הרא"ש שם, דהתם גבי נדרים נמי ליכא אומדנא דמוכח ממילא מצד עצמה רק על הודאי ולא על הספק, רק מפני שהדבר תלוי בדעת הנודר לבד דכשנגדו לא היה מקפיד אמרינן דלא מחית נפשיה לספיקא, עלה אמרינן שפיר באונסא דשכיח דאיבעי ליה לאתנויי אבל באונסא דלא שכיח מ"מ חשיב אומדנא בגט כמו בנדרים כיון שהדבר תלוי בדעתו לבד משו"ה פריך הש"ס שפיר מגט אנדרים דשניהם שוין בענין האומדנא.
ובזה מיושב ג"כ דברי הרא"ש בפסקיו בחולין פא"ט סי' ל"ד שכתב אטריפות דסירכא דשכיח דאיבעי ליה לאתנויי ומדלא אתני אחולי אחיל וקנה כדרך כל לוקחי בהמות שאין נמנעין ליקח בשביל ספק טריפות עכ"ל שם אתי לאפוקי אי הוה אומדנא דמוכח מצד עצמו שלא היה נכנס בכלל ספק אעפ"י שאינו תלוי בדעתו לבד אלא גם בדעת המוכר וכדעת מהריב"ל הנ"ל. וכן בדברי הרא"ש בתשובה דלעיל במי שנדר מעות לחתנו ונשבע לו ואח"כ העני ואין לו במה לפרוע אם לא שימכור ביתו וכלי תשמישו דפטור מטעם אומדנא שלא נשבע על דעת כן ולא אמרינן דאיבעי ליה לאתנויי, התם ע"כ ר"ל דאיכא אומדנא דמוכח שלא היה נכנס לכלל ספק בשום פנים אפי' אם היה עכוב בדבר משכנגדו דהא התם אין הדבר תלוי בדעתו לבד אלא גם בדעת חתנו דלא מהני אומדנא אלא בכה"ג אמטו הכי אפי' באונס דשכיח לא אמרינן דאיבעי ליה לאתנויי כיון דאיכא אומדנא דמוכח מילא מצד הענין עצמו וכנ"ל. וא"כ גם לדעת מהריב"ל יתכן דאיכא אומדנא בגט מפאת שהדבר תלוי בעצמו לא מחית נפשיה לספיקא וכנ"ל:
<big>לא.</big> ושוב יהיה דעת מהריב"ל איך שיהיה הלא בתוס' דגיטין פ' מי שאחזו ד' ע"ג מבואר להדיא בתירוץ בתרא דתנאי דאם לא באתי משמע בכל ענין שלא יבא אפי' באונס וא"כ בהכרח לומר הא דמהני טענת אונס בגיטין אי לאו משום תקנת צנועות ופרוצות הוא מפאת האומדנא (או מטעם דלא אסיק אדעתיה לחוד כדעת מהרי"ט דלעיל) וכיון שכן בנידון דידן נמי יש לחוש לאומדנא שלא היה דעתו שיחול הגט אלא כשלא ירצה לבא לא כשלא ירצה לבא מפאת האונס שיקרהו בביאתו לפה אשר ענוש יענש בגופו הא בשביא הוא במלקיותא ח"ו, ועוד דהוא אונס דלא שכיח ולא אסיק אדעתיה.
וכבר הרגיש מרן שיחיה בעצמו בלשון התוס' דגיטין הנ"ל וכתב דלהך תירוצא בתרא הא ס"ל להתוס' דאין אונס בגיטין לעולם אפי' באונס דלא שכיח כלל וממילא אתי שפיר בנידון דידן ולתי' קמא דקי"ל כוותיה דבאונס דלא שכיח כלל יש טענת אונס בגיטין שפיר מצינו למימר דאית להו נמי דבגיטין ליכא אומדנא והא דמהני טענת אונס הוא משום דאינו בכלל הלשון דאם לא באתי שמשמעו דוקא מדעתו ורצונו לא כשיארע אונס, לא הבינותי בזה דמאין לנו לחלק השוין במה דלא מצינו בהדיא דפליגי אהדדי הנך תרי שנויי דהתוס', דעד כאן לא פליגי הנך תרי שנויי אלא אם שייך תקנת צנועות ופרוצות במה שהוא נגד לשון התנאי אבל במה דמוכח מתירוץ בתרא דגבי גט איכא אומדנא שלא היה דעתו שיחול הגט אם יהיה אונס מאין הרגלים בתי' קמא דפליג עלה, ואפי' לפי מה שביארנו למעלה דהטוש"ע ריש סי' קמ"ד ודאי פליגי אהך תירוצא בתרא וס"ל דאם לא באתי משמע מדעתו ורצונו לא כשיארע אונס מ"מ במאי דס"ל להך תירוצא בתרא דבגט שפיר איכא אומדנא לא מצינו דפליגי עלה וא"כ מהי תיתי לחלק עלינו את השוין באין אונס והכרח.
תו כתב מרן שיחיה דגם לתי' בתרא הנ"ל מצינו למימר דס"ל להתוס' כמהריב"ל דבגט ליכא אומדנא דמוכח והא דמהני טענת אונס משום ספק אומדנא שמא לא היה כוונתו אלא אם לא יבא מרצונו דוקא ולא כשיארע לו אונס שלא יוכל לבא ונסתייע בזה מדברי השיטמק"ו בריש כתובות, לא עמדתי על סוף דעת הרב בזה דא"כ בנידון דידן נמי יש לחוש לזה משום ספק אומדנא דלמא לא היה כוונתו אלא אם לא ירצה לבא מדעתו באין אונס, לא אם לא ירצה לבא מפאת הכרח האונס מיראת העונש ח"ו וכההיא דנדרים באונס דחלה בנו שאעפ"י שהיה יכול לבא אלא שאין רצונו לבא מפאת האונס דחלה בנו דחשיב אונס מפאת האומדנא שלא נתכוין אלא אם לא ירצה לבא מדעתו ורצונו, לא כשלא ירצה לבא מפאת האונס דחלה בנו והוא הדין בנידון דידן נמי גבי גט דהוה ספק אומדנא מידי ספיקא לא נפיק (ואולי ר"ל דבנידון דידן הוה ספק ספיקא דהא איכא עוד ספק שמא לא היה רוצה לבא מדעתו בזולת האונס או שלא הרגיש באונס כלל):
<big>לב.</big> ולכאורה היה נראה דאין לחוש לספק אומדנא דאפי"ת שהיה כוונתו לזה כיון דליכא אומדנא דמוכח הוי ליה דברים שבלב ואינן דברים. אבל זה אינו דהא בפרק חזקת הבתים דף מ' ע"ב מסקינן דגיטא כמתנתא לענין אונס כיון שעושה בחנם וגבי מתנה מבואר בחו"מ סי' ר"ז ס"ד בהגה"ה דאפי' דברים שבלב הויין דברים ולא בעינן אומדנא דמוכח אלא סגי באומדנא כל דהו כמ"ש הסמ"ע שם והוא הדין בגט ולא דמי לגלוי דעתא בגיטא כיון דהאומדנא היה שעת נתינת הגט כמ"ש הט"ז באה"ע סי' קמ"א סעי' ס"ב לחלק בזה עיי"ש וא"כ גם לדעת מהריב"ל הנ"ל יש לחוש לאומדנא בנידון דידן. וזאת שנית, לו יהא בנידון דידן ליכא אומדנא וגם שהוא נכלל שפיר בלשון התנאי עדיין באנו למחלוקת מהריב"ל והרח"ש והחכ"צ עם מהרי"ט דלעיל דלדעת מהרי"ט כל דלא אסיק אדעתיה אינו בכלל התנאי וכנ"ל:
<big>לג.</big> אמנם יתכן לצדד היתר בנידון דידן עפ"י דברי הרא"ש בתשובת שהביא מהרא"י בפסקיו סי' רס"ז בדין נדוניה חתנים לדעת ר"ת (פ' נערה ד' מ"ז) במי שפסק נדוניא לבתו ומתה אפי' אחר כמה שנים מהנשואין טרם שגבה הבעל שפטור האב מליתן מטעם אומדנא דמוכח שלא פסק ליתן אלא על דעת שתהנה בתו מהנדוניא ג"כ דהיינו דוקא במתה אבל נהרגה או נשתמדה ח"ו חייב ליתן דלא שייך אומדנא בכה"ג משום דלא עלה על דעתו אונסים כאלו דלא שכיח כלל, וסיים עלה מהרא"י ז"ל הא קמן דאפי' במיתה דלא שכיח לא דיינינן ההיא אומדנא דלא כתב לה וכו' באונס כה"ג דלא אסיק אדעתיה כלל עכ"ל וכ"פ הרמ"א באה"ע סוף סי' קי"ח בהגה"ה. ולכאורה קשה טובה מהא דקיימ"ל באה"ע ריש סי' קמ"ד דיש אונס בגיטין באונסא דלא שכיח כלל ולא אסיק אדעתיה אבל לא באונסא דשכיח ולא שכיח ולדברי הרא"ש ומהרא"י הנ"ל אדרבה אונסא דלא שכיח כלל ולא אסיק אדעתיה עדיף טפי ולא מבטל החיוב משום דלא שייך אומדנא בכה"ג ולא אכפת לן במאי דלא שכיח ולא אסיק אדעתיה לבטל החיוב משום זה:
<big>לד.</big> ולכאורה היה נראה לכוין דעת הרא"ש בזה עפ"י דברי התוס' פ' נערה הנ"ל שכתבו דבתנאי שבין אדם לחבירו שאינו תלוי בדעתו לבד אלא בדעת שניהם לא מהני אומדנא אלא א"כ איכא אומדנא דמוכח טובא שלא היה רוצה ליכנס אפי' לכלל ספק אונס כזה אבל במה שתלוי בדעתו לבד סגי באומדנא שלא היה דעתו על הודאי אונס אע"ג דליכא אומדנא שלא היה נכנס לספק אונס, אמרינן דמסתמא לא הוה מחית נפשיה לספיקא נמי כיון שהדבר תלוי בו מה לו לצרה הזאת ליכנס לכלל ספק אונס יעוי"ש ולכן בנדונית חתנים שאין הדבר תלוי בדעת האב הפוסק לבד אלא גם בריצוי חתנו בהכרח לומר הא דפטור האב כשמתה בתו מטעם אומדנא הוא משום דאומדנא דמוכח הוא שלא היה האב רוצה ליכנס אפי' לכלל ספק אונס זה שתמות בתו ח"ו, ע"ז כתב הרא"ש שפיר דכל זה במתה אבל בנהרגה שהוא אונס דלא שכיח כלל ליכא אומדנא זו שלא היה רוצה ליכנס אפי' לכלל ספק דכיון שהספק הזה לא שכיח כלל והוא רחוק במציאות כבר אפשר שלא היה חושש ליכנס בספק כזה אבל בגט שהוא תלוי בדעתו לבד ולא בעינן אומדנא על הספק רק על הודאי לחוד שלא היה רוצה שיחול הגט אם יהיה אונס כזה שפיר איכא אומדנא אפי' במידי דלא שכיח כלל ולא אסיק אדעתיה דהא עכ"פ לא היה דעתו שיחול הגט באונס כזה וכיון שהדבר תלוי בדעתו מסתמא לא היה נכנס בשום ספק חנם דמה לו לצרה הזאת ליכנס לספיקות וכנ"ל ואתי שפיר:
<big>לה.</big> אמנם שתי תשובות בדבר חדא דפשט לשון הרא"ש שם משמע דמשום דלא אסיק אדעתיה הוא דלא שייך אומדנא ולא משום דלא שכיח כלל דאל"כ למה אמר שלא עלה על דעתו אונס כזה תיפוק ליה דאפי' עלה על דעתו נמי לא הוה אומדנא מטעם דאולי לא הוה חייש לספיקא דלא שכיח כלל וכנ"ל, אלא ודאי דלאו מטעם דלא שכיח אתי עלה אלא משום דלא אסיק אדעתיה הוא דלא שייך אומדנא. וזאת שנית דהא בנדון הטוש"ע ריש סי' קמ"ד דאיירי במקום יבום כדסיימו וכתבו וזקוקה ליבם וכו' בלא זה ליכא אומדנא שלא היה דעתו שיחול הגט אם יאכלנו הארי דהא אדרבה ניחא ליה דלא תפול קמיה יבם כדאיתא בש"ס ונהי דלא אסיק אדעתיה מזה מ"מ אומדנא ליכא ואפ"ה מבטל הגט מטעם דלא אסיק אדעתיה לחוד א"כ גם בנדון הרא"ש נמי נהי דליכא אומדנא יבטל החיוב מה"ט גופיה דלא אסיק אדעתיה מאונס כזה כמו התם:
<big>לו.</big> לכן יראה עיקר כדעת מהריב"ל והרח"ש והחכ"צ דלעיל דס"ל דכל היכי דליכא אומדנא אע"ג דלא אסיק אדעתיה אינו מבטל השבועה ודלא כדעת מהרי"ט ח"א סי' קי"ח דלעיל, ובהכרח לפרש דעת השו"ע ריש סי' קמ"ד אליבייהו כמ"ש לעיל דלאו מטעם דלא אסיק אדעתיה לחוד הוא דאינו גט אלא משום שאינו בכלל לשון התנאי דאם לא באתי שמשמעו מדעתו ורצונו לא כשיארע אונס שלא יוכל לבא (כמ"ש לעיל בשם תשובת פני משה) משא"כ בנדונית חתנים שהתחייב עצמו בסתם, שהכל בכלל החיוב ואין האונס מוציא מכלל לשון החיוב רק האומדנא לחוד, עלה כתוב הרא"ש שפיר דבמידי דלא שכיח ולא אסיק אדעתיה ליכא אומדנא וכיון דליכא אומדנא וגם הוא נכלל שפיר בלשון החיוב תו לא אכפת לן בהא דלא אסיק אדעתיה לחוד כמו שהוכיחו מהריב"ל והרח"ש מההיא דנטולה אני מן היהודים שחל האיסור על היבם אע"ג דלא אסקה אדעתה מיניה כלל דתפול קמיה כיון שהיבם הוא בכלל יהודים וליכא אומדנא וכנ"ל:
ועוד ראיה לזה דבאונס דלא אסיק אדעתיה לא שייך אומדנא מדברי הטוש"ע שם גופיה בההיא דאם לא באתי ואכלו ארי דאינו גט כלל אפי' לקולא אע"ג דאיכא אומדנא דמוכח שרצונו היה שיחול הגט גם אם יאכלנו הארי כי היכי דלא תפול קמיה יבם דהא מהאי טעמא שרינן באם מת מיתה טבעית אפי' למ"ד יש אונס בגיטין משום דודאי ניחא ליה דליהוי גיטא גם אם יקרהו אונס זה, כי היכי דלא תפול קמיה יבם כדאיתא בש"ס, ואפ"ה באכלו ארי אינו גט כלל מטעם שכתבו התוס' דלא אזלינן בתר אומדנא זו באכלו ארי משום דלא שכיח כלל ולא אסיק אדעתיה הרי דבמקום דלא שכיח ולא אסיק אדעתיה לא שייך אומדנא כלל אפי' לחומרא למיהוי ספק גט לא חיישינן לה א"כ הוא הדין להפך היכא דאיכא אומדנא שלא היה דעתו שיחול הגט באונס כזה אם האונס לא שכיח כלל ולא אסיק אדעתיה לא חיישינן לאומדנא ונפשט לשון הרא"ש ומהרא"י דלעיל, וא"כ בהכרח לומר הא דקיימ"ל יש אונס בגיטין באונס דלא שכיח כלל ולא אסיק אדעתיה, לאו מטעם אומדנא דבכה"ג ליכא אומדנא גם לא מטעם דלא אסיק אדעתיה לחוד דבזה נמי לא אכפת לן היכי דליכא אומדנא כדמוכח מדברי הרא"ש בתשובה הנ"ל וכמו שהוכיחו מהריב"ל והרח"ש והח"צ מההיא דנטולה אני מן היהודים וכנ"ל אלא מטעמא דאמרן לפי שאינו נכלל בלשון התנאי דאם לא באתי שמשמעו מדעתו ורצונו לא כשיארע אונס שלא יוכל לבא. ופליגי בזה אשינויא בתרא דהתוס' בפ' מי שאחזו ד' ע"ג שכתבו דבכלל הלשון דאם לא באתי הוא גם אם יארע אונס שלא יוכל לבא כמ"ש לעיל, והא דמשמע מלשון התוס' שם גם להך שינויא דאי לאו משום תקנת צנועות ופרוצות מדינא לא הוה גט היינו באונס דשכיח ולא שכיח דאיירי בש"ס דשפיר אסיק אדעתיה ושייך אומדנא שלא היה דעתו שיחול הגט באונס זה אבל באונס דלא אסיק אדעתיה לא שייך אומדנא כנ"ל:
<big>לז.</big> וא"כ באונס דנידון דידן שהוא אונס דלא שכיח כלל ולא אסיק אדעתיה ליכא אומדנא וכיון שאינו אונס שלא יוכל לבא בשום פנים כמו חלה או עכבו נהר או מת המוזכר בש"ס ופוסקים רק שאינו רוצה לבא מיראת העונש שמא יענש בגופו אחר ביאתו לפה שפיר יש לומר שהוא נכלל בלשון התנאי דאם לא באתי כיון שהוא יכול לבא רק שאינו רוצה לבא יהיה מאיזה טעם שיהיה כמ"ש מרן שיחיה דאונס כזה שפיר נכלל בלשון התנאי. ותדע שהרי אפי' באונס שלא יוכל לבא בשום פנים דעת התוס' בגיטין לחד שינויא דאפ"ה נכלל בלשון התנאי דאם לא באתי, אלא דהטוש"ע פליגי אהא וס"ל דאינו נכלל בלשון התנאי דאם לא באתי שמשמעו שלא יבא מדעתו ורצונו, לא כשלא יוכל לבא וא"כ מסתייה שנאמר דעד כאן לא פליג אלא באונס לא יוכל לבא בשום פנים דעלה קיימי התם אבל באונס דנידון דידן שיוכל לבא רק שאין רצונו לבא יהיה מאיזה טעם שיהיה שפיר נכלל בלשון התנאי דאם לא באתי וכיון דליכא נמי אומדנא לא אכפת לן במה דלא אסיק אדעתיה וכדעת מהריב"ל והרח"ש וחכ"צ דלעיל וכדמוכח נמי מדברי הרא"ש בתשובה הנ"ל ודלא כמהרי"ט דלעיל:
<big>לח.</big> אמנם קשה טובא מהא דפריך הש"ס ס"פ הגוזל קמא אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קידשה נפשה והלא זהו אונסא דלא שכיח ולא אסקה אדעתה ושפיר נכלל בלשון הקדושין דהא קידשה סתם ואמטו הכי הוה קדושין, ולכאורה מצינו למימר דמוכה שחין הוא כשאר חולי דעלמא דשכיח ולא שכיח כדאיתא בריש כתובות דאונס חולי שכיח ולא שכיח ואפי"ת דמוכה שחין הוא חולי דלא שכיח כלל אפ"ה פריך שפיר אהיכי דהיה היבם מוכה שחין בשעת קדושין תיפוק בלא חליצה דשפיר מסקה אדעתה דתפול קמיה יבם ואיכא אומדנא עדיין קשה הלא ביבמות פ' ב"ש ד' קי"ב מסיק הש"ס שם גבי נטולה מן היהודים דלא מסקה אדעתה כלל דמית בעל ותפול קמיה יבם אפי' באין לו בנים וכיון שכן דלא מסקה אדעתה דתפול קמיה יבם האיך שייך אומדנא בזה:
<big>לט.</big> אולם למאי דבעינן לפרושי מעיקרא בלשון הרא"ש דלעיל דדוקא בנדונית חתנים שהדבר תלוי בדעת שניהם ובעינן אומדנא דמוכח טובא שלא היה רוצה ליכנס אפי' לכלל ספק אונס, הוא דכתב הרא"ש דבאונסא דלא שכיח ולא אסיק אדעתיה ליכא אומדנא זו דאפשר שלא היה חושש ליכנס בספק אונס דלא שכיח כלל ורחוק במציאות משא"כ בגט שהדבר תלוי בדעתו, אתי שפיר דהכא גבי קדושין הכל תלוי בדעתה לחוד שאין הבעל מקפיד במה שיהיה אחר מותו כמ"ש התוס' בכתובות שם ולא בעינן אומדנא על הספק רק על הודאי שאם היה כן בודאי לא היתה מרוצה ואז אמרינן מסתמא גם על הספק לא היתה רוצה ליכנס כיון שהדבר תלוי בדעתה לבד אמטו הכי אפי' בספק אונס דלא שכיח כלל נמי איכא אומדנא דכיון שהדבר תלוי בדעתה לבד לא היתה רוצה ליכנס בשום ספק בעולם כיון שאין לה הכרח לזה ואתי שפיר.
גם הראיה שהבאתי בסמוך מהש"ס ותוס' בריש כתובות שכתבו אההיא דאכלו ארי דלא אזלינן בתר אומדנא דניחא ליה שיהא גט כי היכי דלא תפול קמיה יבם משום דלא שכיח ולא אסיק אדעתיה יש לדחות עפ"י מ"ש התוס' בגיטין דכיון דאמר אם מתי מחולי זה ולא אסיק אדעתיה ממיתה משונה דאכלו ארי, ודאי ר"ל מחמת חולי זה דוקא ולא מחמת דבר אחר וכיון דאכלו ארי אינו בכלל הלשון דאם מתי מחולי זה אלא שאנו באין לקיים הגט מפאת האומדנא דודאי ניחא ליה דליהוי גט גם אם יקרהו אונס זה דאכלו ארי אי אפשר לקיים הגט אלא במידי דאסיק אדעתיה והיה בלבו בעת הנתינה לקיים הגט גם אם יקרהו אונס כזה, משא"כ במידי דלא אסיק אדעתיה ולא היה בלבו כלל בעת הנתינה לא מהני אומדנא לקיים הגט נגד משמעות הלשון, וזהו שדקדקו התוס' שם וכתבו דלא אסיק אדעתיה שירצה שיהא גט, משא"כ בקדושין שאנו באין לבטל הקדושין מפני האומדנא אפי' במידי דלא אסקה אדעתה כלל נמי יש לחוש לאומדנא דמ"מ אנן סהדי דאדעתא דהכי לא קידשה נפשה והוה קדושי טעות ומה בכך דלא אסקה אדעתה, מ"מ אלו אסקה אדעתה לא הוה ניחא לה ליכנס בספק אונס זה וכנ"ל, והוא הדין לענין גט היכי שאנו באין לבטל הגט מפאת האומדנא אפי' במידי דלא אסקה אדעתה נמי שייך אומדנא מהאי טעמא:
<big>מ.</big> אולם כבר כתבנו למעלה דמפשיטות לשון הרא"ש דלעיל גבי נדונית חתנים משמע דבאונס דלא אסיק אדעתיה לא שייך אומדנא כלל אפילו שהאומדנא הוא לבטל החיוב דאיכא אומדנא דאדעתא דהכי לא נתחייב והוה כעין קנין בטעות כל דלא אסיק אדעתיה לא אזלינן בתר אומדנא והדרא קושיא לדוכתיה:
<big>מא.</big> ובר מן דין יראה דבנידון דידן ליכא אומדנא שהרי מעשיו מוכיחין עליו שעכ"פ אין רצונו לעגנה זמן מרובה דהא חזינן שגירשה מרצונו הטוב לזמן המוגבל שלא תתעגן יותר וא"כ לא דמי לאונסין שבש"ס כגון פסקיה מברא וכדומה שאין שם עיגון אלא עכוב ימים אחדים עד שימצא ספינה משא"כ בנידון דידן שהאונס הזה אפשר שימשך לעולם ותתעגן כל ימיה ועכ"פ שנים רבות, הא ודאי לא ניחא ליה בכך דהא כל עצמה לא גירשה אלא בשביל שלא תתעגן יותר מדאי (בכדי שתנשא לאיש שיוכל לפרנס את בנו שהניח אצלה) ודמי להא דאמרינן בש"ס גבי אם לא באתי דאמרינן ומת דלא ניחא ליה דתפול קמיה יבם ואע"ג דלא אסיק אדעתיה מאונס זה מ"מ אומדנא להפך ודאי ליכא כנ"ל:
<big>מב.</big> אמנם לכל הפירושים עדיין קשה לכאורה מפ' מי שאחזו ד' ע"ג בההוא גברא דזבין ארעא לחבריה וקביל עליה כל אונסא דמיתיליד ומסיק עלה דאפ"ה אין האונס דלא שכיח בכלל כיון דלא אסיק אדעתיה ואם איתא דבאונס דלא שכיח כלל ולא אסיק אדעתיה לא שייך אומדנא אמאי אינו בכלל, הא קביל עליה בהדיא כל אונסא דמתיליד ושפיר נכלל בלשון התנאי הזה גם אונס דלא שכיח כלל וכיון שהוא נכלל בלשון התנאי וגם ליכא אומדנא אמאי פטור. וגם לאידך פירושא דלעיל דלא אמר הרא"ש ז"ל דבמידי דלא שכיח כלל ליכא אומדנא אלא בנדונית חתנים שהדבר תלוי בדעת שניהם ובעינן אומדנא שלא היה רוצה אפי' ליכנס לכלל ספק אונס ובאונס דלא שכיח כלל ליכא אומדנא זו, דאולי לא היה חושש מליכנס לכלל ספק אונס כזה שהוא רחוק במציאות, נמי קשה הלא גם בעובדא הנ"ל נמי אין הדבר תלוי בדעת המוכר לבד אלא גם בדעת הלוקח ובעינן נמי אומדנא דמוכח שלא היה רוצה ליכנס אפי' לספק אונס ובאונס דלא שכיח כלל ליכא אומדנא זו וא"כ אמאי פטור. ואין לומר דאדרבה ניזיל בתר אפכא ונאמר דבספק אונס כזה שהוא רחוק המציאות בודאי לא היה מקפיד הלוקח אם לא יקבל עליו המוכר אונס כזה וא"כ הדבר תלוי בדעת המוכר לבד ואיכא אומדנא דמסתמא לא היה המוכר רוצה ליכנס בספק אונס כזה שגם הלוקח לא יקפיד עליו כיון שהדבר תלוי בדעתו לבד, זה אינו דא"כ גם בנדון הרא"ש בנדונית חתנים נמי נימא הכי שבאונס דנהרגה דלא שכיח כלל גם החתן לא היה מקפיד אם לא יתחייב האב על אופן זה כמו על מיתה טבעית וא"כ הדבר תלוי בדעת האב לחוד ושפיר איכא אומדנא דלא היה נכנס לשום ספק כלל כמו התם, אלא ודאי ליתא דמ"מ הדבר תלוי בדעת שניהם ואולי היה הלוקח מקפיד גם על ספק אונס כזה וליכא אומדנא גבי מוכר והדרא קושיה לדוכתיה אמאי פטור המוכר מאונס דלא שכיח כלל דשפיר בלשון התנאי דקביל עליה כל אונסא וגם ליכא אומדנא אי לאו משום דלא אסיק אדעתיה לחוד וכדעת מהרי"ט דלעיל:
<big>מג.</big> ותו קשה מהא דאיתא התם ה"ז גיטך מהיום אם מתי מחולי זה ואכלו ארי דאינו גט לפרש"י שם דמחולי זה לא משמע אלא מתוך חולי זה וכן פי' התוס' שם ד"ה מתי שנא (ומדברי מהריב"ל בחדושיו שם נראה שהיה לו גירסא אחרת בלשון התוס' וצ"ע) והרי שם ליכא אומדנא לא ניחא ליה שיחול הגט אם יאכלנו הארי, דהא אדרבה לא ניחא ליה דתפול קמיה יבם ואע"ג דלא אסיק אדעתיה מאונס זה מ"מ אומדנא להפך ליכא, וגם שנכלל שפיר בלשון התנאי שימות מתוך חולי זה יהיה מאיזה מיתה שיהיה ואפ"ה אינו גט משום דלא אסיק אדעתיה לחוד. וגדולה מזו פי' הר"ן בשם הרמב"ן דלמאי דמסיק התם דברייתא משבשתא היא אפי' אמר אם מתי לחוד ולא אמר מחולי זה ואכלו ארי נמי אינו גט אע"ג דשפיר נכלל בלשון התנאי דאם מתי שהרי מת וגם ליכא אומדנא משום דלא אסיק אדעתיה לחוד וזהו כדעת מהרי"ט הנ"ל וקשה טובא על דברי הרא"ש בתשובה דלעיל ומהריב"ל והרח"ש וחכ"צ הנ"ל הסוברים דכל דליכא אומדנא לא אכפת לן במאי דלא אסיק אדעתיה לבטל החיוב וכנ"ל:
<big>מד.</big> ומה שנלע"ד ליישב ולחלק בענין זה אשר יאמר כי הוא זה דשאני בההיא דקביל עליה כל אונסא דגם אחר הקבלה לא נתחייב בתשלומין עד שיבא האונס וכשאתה בא לחייבו ע"י האונס דלא שכיח כלל שפיר אמרינן כיון דלא אסיק אדעתיה מאונס זה לא נכנס בחיובו ורואין האונס כמאן דליתיה והוא בפטורו כמקדם, כמ"ש הרמב"ם ז"ל פי"ט מהל' מכירה הובא בשו"ע חו"מ סי' רכ"ה ס"ג שבכל תנאי ממון אומדין דעת המתנה ואין כוללין באותו תנאי אלא דברים הידועים שבגללן היה התנאי והם שהיו בדעת המתנה בעת שהתנה עיי"ש, ור"ל אע"ג דליכא אומדנא בגוף הענין שלא היה מרוצה על ענין המאורע רק אומדנא דלא אסיק אדעתיה מאונס זה הוה כאלו אינו ואין האונס מחייבו ונשאר בפטור כמקדם. וכן גבי גט כבר כתב מהרי"ט ח"ב סי' י"ב (הבאתיו בתשובתי הראשונה) דמיתה טבעית ומיתה משונה בר מינן, תרי מילי נינהו, לכן אין כוללין באותו תנאי דאם מתי אלא מיתה טבעית שהוא היה בדעת המתנה ולא מיתה משונה דאכלו ארי דלא אסיק אדעתיה ואע"ג דליכא אומדנא בגוף הענין שלא היה מרוצה לזה דאדרבה לא ניחא ליה דתפול קמיה יבם, רק אומדנא זו דלא אסיק אדעתיה לחוד כיון דכל עיקר חלות הגט הוא רק ע"י אונס זה דאכלו ארי שאם לא היה אוכלו היה נשאר חי וכיון דלא אסיק אדעתיה מאונס זה דאכלו ארי הוי ליה כאילו לא אכלו ארי ונשאר חי שלא חל הגט עדיין דכל דלא אסיק אדעתיה מיניה לאו כלום הוא והוי ליה כאילו אינו.
משא"כ בנדון הרא"ש שהוא להפך שכבר הוא מחוייב ועומד בחיוב גמור בסתם לשלם הנדוניא רק שע"י האונס אתה בא לפוטרו ולהוציאו מכלל החיוב לכן אין מקום לפוטרו אלא אם יהיה אומדנא דמוכח בגוף הענין דאדעתא דהכי לא חייב עצמו בממון זה אבל כשאין אומדנא בגוף הענין אין מקום לפוטרו מטעם דלא אסיק אדעתיה מאונס זה כיון שכבר הוא מחוייב ועומד, אם תאמר דלא אסיק אדעתיה מאונס זה כמאן דליתא דמי ונשאר בחיובו כמקדם באין אונס דהא לא אסיק אדעתיה לפטור עצמו מחיובו באונס זה.
וכן בנדון מהריב"ל שנשבע בסתם ישא אשה אחרת על אשתו ונפלה לו יבמה או שנמצאת אשתו זאת אח"כ שאין לה אורח כנשים שכל עוד שלא היה האונס הזה כבר היה מחוייב ועומד בשבועתו זאת שלא ישא אשה אחרת ואתה בא לפוטרו ולהוציאו מכלל החיוב בשביל האונס שאח"כ כל היכי דליכא אומדנא דאדעתא דהכא לא נשבע אין מקום לפוטרו משום הא דלא אסיק אדעתיה לחוד דאדרבה כיון דלא אסיק אדעתיה לפטור מחיובו ע"י סיבה זאת ממילא נשאר בחיובו כמקדם דאם תאמר כיון דלא אסיק אדעתיה מסיבה זאת כמאן דליתא דמי כ"ש שנשאר בחיובו כמקדם וכדמוכח להדיא מדברי הרא"ש בתשובה דלעיל דאינו פטור מחיובו בשביל זה:
<big>מה.</big> והנה כי כן בנידון דידן דהאונס נכלל שפיר בלשון התנאי דאם לא באתי, וגם ליכא אומדנא שלא היה רוצה שלא יחול הגט בענין זה כדלעיל, לא אכפת לן תו בהא דלא אסיק אדעתיה דלא דמי להא דאם מתי וכו' ואכלו ארי דאינו גט מטעם דלא אסיק אדעתיה לחוד דהתם כל עיקר חלות הגט הוא רק ע"י אונס זה דאכלו ארי שאם לא אכלו הארי היה נשאר חי ולא היה חל הגט וכיון דלא אסיק אדעתיה מאונס זה דאכלו ארי אין הגט נגמר ע"י סיבה דלא אסיק אדעתיה מיניה והוי ליה כאלו לא אכלו ארי ונשאר חי שעדיין לא חל הגט משא"כ בנידון דידן בתנאי דאם לא באתי וכו' דל אונס מהכא עדיין היה מחוסר מעשה לבא לפה כדי לבטל הגט וקיום הגט הוא ממילא בשב ואל תעשה כשלא בא ואין האונס סיבה לקיום התנאי שלא יוכל לבא שהרי גם עתה היה יכול לבא אם ירצה רק גרמא בעלמא שיתירא מלבא כדי לבטל הגט והגט מתקיים ממילא וגרמא לאו כלום הוא וכיון שעיקר הגט חל ממילא רק שע"י האונס הזה שמתירא לבא אתה בא לבטלו ולהוציאו מכלל התנאי כל שהוא נכלל שפיר בלשון התנאי וגם ליכא אומדנא דאדעתא דהכי לא גירשה לא אכפת לן בהא דלא אסיק אדעתיה לחוד, דאדרבה כיון דלא אסיק אדעתיה לבטל הגט בסיבה זאת נשאר הגט בקיומו ממילא, דאם תאמר כיון דלא אסיק אדעתיה מסיבה זאת שיתירא מלבא הוא כמאן דליתא כ"ש שנשאר הגט בקיומו ממילא וכדאמרן לעיל שכן מוכח מדברי הרא"ש בתשובה דלעיל והוא דעת מוהריב"ל והרח"ש והחכ"צ בתשובה סי' מ"א ודלא כדעת מוהרי"ט דלעיל כנ"ל:
<big>מו.</big> אמנם בעיקר דברי מהריב"ל והרח"ש וחכם צבי דלעיל יש לעיין דכל סמוכים שלהם הוא רק מהא דיבמות פרק ב"ש ד' קי"ב דבעי התם נטולה אני מן היהודים, ליבם מהו, מי מסקה אדעתה דמית בעל ונפלה קמיה יבם או לאו, ופי' התוס' דאי להכי איכוונה אין כופין אותו לחלוץ וכו' ואיפסיקא דלא מסקה אדעתא וכופין אותו לחלוץ ועפי"ז הוכיחו שהאיסור חל גם על היבם אע"ג דלא מסקה דעתה עליה והוא הדין בכל כיוצא בזה. ומהרי"ט ח"א סי' קי"ח חלק על מהריב"ל בזה ודחה ראייתו מטעם דודאי אין לומר גבי יבמה דלא מסקה אדעתה דמית בעלה שהרי יבמתה היא אחת מחמש נשים שאין נאמנות להעידה שמת בעלה כדתנן בפ' האשה שלום ד' קי"ז, ומפרש התם משום דסניא לה דמסקא אדעתא דמית בעלה ותפול קמיה יבם ותהיה צרתה אלמא דשפיר מסקה אדעתה, וע"כ הא דאמר גבי נטולה מן היהודים דלא מסקא אדעתא דמית בעלה ותפול קמיה יבם הרצון שלא היה עיקר כוונת נדרה לשם כך שנקנוס אותה וכו' שהרי נדרה הנאה מכל היהודים ואעפ"י שהיבם בכלל מ"מ לא היתה כוונתה להפקיע עצמה ממנו אלא שהתשמיש קשה לה, ואין הלשון מדוייק דהא למשנה אחרונה לא מהימנא לומר שהתשמיש קשה לה ותו במתניתין דהתם בנדרה מיבמה ולא מבעלה אין התשמיש קשה לה אלא ר"ל בנטולה מן היהודים היתה כוונתה להפקיע עצמה מבעלה משום איזה קטטה או שנאה ולא מיבם ובמתניתין בנדרה מיבמה כיון שנדרה מכל הנאות לא היתה כוונתה להפקיע עצמה מיבום דאתתא בכל דהו ניחא לה רק בשביל איזה כעס או קטט לחוד (וכמ"ש בתשו' חכ"צ) עכ"ל והנה בתשו' חכ"צ סי' מ"א כתב עליו שפירושו בש"ס דחוק ולישנא דגמרא לא משמע כוותיה וחתר ליישב הסוגיא דפ' האשה שלום ויצא לחלק ביניהם:
<big>מז.</big> והנה מ"ש דלישנא דגמרא לא משמע כוותיה הוא מדאמר הש"ס בהדיא מי מסקא אדעתא דמית בעל ונפלה קמיה יבם או לאו, משמע דר"ל דלא מסקה אדעתה כלל דמית בעלה. אולם לענ"ד לכאורה יש לחלק בפשיטות דאין הנדון דומה לראיה דהתם ודאי מסקה אדעתה דלמא מית בעלה באיזה זמן שיהיה ונפלה קמיה יבם משא"כ הכא בנטולה מן היהודים שכל עצמה שנדרה הוא כדי שיגרשנה בעלה ואז אחר הגירושין ודאי תהא אסורה על היבם לעולם אפי' אחר מיתת בעלה אם לא שימות בעלה מיד קודם הגירושין ואמטו הכי מבעי ליה שפיר דלמא כולי האי לא מסקה אדעתה שימות הבעל קודם שיגרשנה ותפול קמיה יבם שתדור בשביל להפקיע עצמה גם ממנו או לו, ואתי שפיר.
רק דעדיין קשה בהא דפשט התם ממתניתי' דנדרה מיבמה בחיי בעלה דכופין לחלוץ ולא חיישינן דמסקה אדעתה דתפול קמיה יבם אע"ג דהתם אין דעתה על הגירושין כלל וקשיא ההיא דפ' האשה שלום דאמר התם דשפיר מסקא אדעתה דתפול קמיה יבם. הנה בזה שפיר מצינו למימר כתי' מהרי"ט דאע"ג דמסקא אדעתא דתפול קמיה יבם מ"מ אין חוששין לומר שכוונת נדרה היה בשביל להפקיע עצמה מיבום שנקנוס אותה משום דאתתא בכל דהוא ניחא לה אלא תלינן שבשביל איזה כעס או קטט שהיה לה עמו נדרה כשאר המודרין איש מחבירו וכנ"ל ואמטו הכי לא קאמר במסקנא דלא מסקה אדעתא דמית בעלה וכו' אלא דלא מסקה אדעתה לחוד ר"ל דלא מסקה אדעתה להפקיע עצמה מיבום. וא"כ ראיות מהריב"ל עולה יפה מלשון הבעיא לפי' התוס' דאסורה על היבם אע"ג דלא מסקה אדעתא כלל דמית בעל מקמיה גירושין וכנ"ל:
ותו יראה דלכל הפירושים עדיין הדבר במחלוקת שנויה דהא רש"י והראב"ד ובעל המאור ז"ל פירשו הבעיא לענין איסור אם אסורה על היבם דלא מסקה דעתה לאסור עצמה אלא על אותן שתהיה מותרת להם אחר גרושי בעלה ולא על היבם שהיא אסורה לו גם אחר הגירושין אם לא שימות בעלה קודם שיגרשנה ולהא לא מסקה אדעתה דמית בעל קודם שיגרשנה ותפול קמיה יבם או דשפיר מסקא אדעתה, ואפסיקא הלכתא דלא מסקה אדעתה ומותרת ליבם. וכתב הרשב"א בחדושיו דהוא הדין דמותרת לבעל אחותה אחרי מות אחותה מהאי טעמא הרי דאע"ג דיבם ובעל אחותה בכלל יהודים הם אפ"ה אינם בכלל הנדר משום דלא מסקא אדעתא לאסור עליהם וכדעת מהרי"ט הנ"ל. והתוס' שהקשו אפרש"י וכתבו דפשיטא דאסרה נפשה אכל היהודים, ר"ל אע"ג דלא אסקה אדעתה מהיבום אפ"ה כיון שהוא בכלל יהודים נאסרה עליו וכדעת מהריב"ל, דהא גם לפי' מהרי"ט בהכרח לומר לפרש"י דאע"ג דאסקה אדעתה דמית בעל ותפול קמיה יבם מ"מ לא אסקה אדעתה לאסור עצמה על היבם כשתפול לפניו אי משום דמ"מ לא שכיח ואינה חוששת לאסור עצמה עליו משום חששא רחוקה אי משום דכל עצמה לא נדרה זו מכל היהודים אלא בשביל להפיס דעתו של בעל שלא יחשדנה בנותנת עיניה באחר וביבם שאסורה ועומדת עליו אחר הגירושין באיסור עולם ליכא חשד כדפרש"י, ואפ"ה כתבו התוס' עלה דאסורה ליבם משום שהוא בכלל יהודים אע"ג דלא אסקה דעתה עליה בשעת הנדר וגדולה מזו כתב הרמב"ן ז"ל בספר המלחמות שאסורה אפי' לנולדים שנולדו אחר שנדרה אע"ג דודאי לא אסקה אדעתה עליהם בשעת הנדר וזהו כדעת מהריב"ל:
<big>מח.</big> אמנם ראיות מהריב"ל מפי' התוס' שהיא שיטת ר"ח והרי"ף והרמב"ן דס"ל שאסורה ליבם אע"ג דלא מסקה דעתה עליה לכאורה יש לדחות גם עפ"י דרכו עפ"י מ"ש הרמב"ן בס' המלחמות שם להקשות אפרש"י מדידיה אדידיה שפי' בפ"ג דשבועות (ד' כ"ד עפ"י גרסתו שם) באומר שבועה שלא אוכל סתם ואכל נבילות וטריפות דחייב (וכ"ה ביו"ד סי' רל"ח) אלמא דאפי' מה שאסור ועומד עליו נמי הוא בכלל השבועה או הנדר והוא הדין הכא נמי אפי' מעיקרא מקמיה דתפול קמיה יבם נמי היה היבם בכלל הנדר אעפ"י שאסורה ועומדת עליו באיסור ערוה עיי"ש וא"כ יש לומר שזהו ג"כ דעת התוס' וסיעתם שכתבו דפשיטא שאסורה על היבם משום דגם בשעת הנדר שהיתה אסורה ועומדת עליו נמי היבם בכלל הנדר דשפיר מסקא אדעתה גם על היבם כמו בשבועה שלא אוכל סתם שגם נבילות בכלל וכנ"ל וא"כ אזדא לה ראיות מהריב"ל מפי' התוס', ואדרבה מפרש"י וסיעתו דס"ל שמותרת על היבם יש ראיה להפך דכל דלא מסיק אדעתיה אינו בכלל השבועה ואע"ג דליכא אומדנא וכדעת מהרי"ט ז"ל:
<big>מט.</big> איברא דלולא דברי הרמב"ן ז"ל היה נלע"ד דרש"י ז"ל בעצמו הרגיש בקושייתו ויישבו שפיר בלשון זהב לשונו שפי' דלא נדרה זו אלא לאסור עצמה על כל מי שמותרת לו אחר גירושי בעלה ולהפיס דעתו של בעל שלא יחשדנה בנותנת עיניה באחר כדי שיתרצה לגרשה אבל על היבם שאסורה לו ועומדת אפי' אחר גירושין לא נתכוונה ומותרת לו אם מת בעלה ולא גירשה עכ"ל. מבואר נגלה מלשונו דאי לאו היינו טעמא דלא נשבעה אלא להפיס דעתו של בעל וכו' הוה אמרינן דגם אותן שאסורה ועומדת עליהם באיסור ערוה הם בכלל השבועה כמו בנשבע שלא יאכל סתם שגם נבילות וטריפות בכלל אלא דהכא שאני שכל עצמה לא נדרה מן היהודים אלא בשביל להפיס דעתו של בעל שלא יחשדנה בנותנת עיניה באחר ובכל הני שאסורה ועומדת עליהם גם אחר גירושי בעלה דליכא חשדא בודאי לא נתכוונה להם כלל:
<big>נ.</big> ובזה מיושב ג"כ קושי' התוס' שהקשו לפרש"י דא"כ במתניתין בנדרה מיבמה בחיי בעלה אמאי כופין לחלוץ הא אינה אסורה עליו כלל וביאר הרשב"א ז"ל בחדושיו דבנדרה מיבמה נמי יש לומר דלא נתכוונה זו אלא על שאר הנאות ולא על התשמיש שאסורה ועומדת עליו. ועפ"י דרכינו אתי שפיר דגבי נדרה מיבמה דלא שייך לומר שנתכוונה רק להפיס דעתו של בעל דבעל מאי עבידתיה דהא לא נדרה מבעלה כלל אמטו הכי ודאי חל הנדר גם בהנאת תשמיש שאסורה ועומדת עליו כמו בנשבע שלא יאכל סתם שחל השבועה גם אנבילות וטריפות ומשו"ה כופין לחלוץ, והא דכופין ולא מבקשין משום דאע"ג דהיבם בכלל הנדר מ"מ לא נתכוונה זו להפקיע עצמה מיבום אי מטעם דלא מסקה אדעתה דמית בעל ותבא לידי יבום כשיטת החכ"צ בתשובה או דלא מסקה דעתה להפקיע עצמה מיבם כדברי מהרי"ט דלעיל כפי שיתבאר עוד בסמוך. ובזה מיושב מה שהקשה עוד הרמב"ן ז"ל לפרש"י דהבעיא היא אי אסורה על היבם (והא דכופין לחלוץ במתניתין אע"ג דאינה אסורה בתשמיש תירץ הראב"ד משום דאסורה בשאר הנאות ואין אדם דר עם האסור לו בכל שאר הנאות) א"כ אמאי לא מבעיא ליה הך בעיא אמתניתין דהתם גופיה בנדרה מיבמה אי אסורה עליו בתשמיש או לאו כיון שהיתה אסורה ועומדת עליו ולא מסקה אדעתא דמית בעל, אבל לפי דרכינו יתכן שפיר דבמתניתין פשיטא ליה דאסורה בתשמיש כיון דליכא טעמא דלא נתכוונה זו אלא להפיס דעתו של בעל ודאי הכל בכלל אפי' תשמיש שאסורה ועומדת כמו בנשבע שלא יאכל סתם שגם נבילות וטריפות בכלל ולא מבעיא ליה אלא בהא דנטולה מן היהודים דלא נדרה אלא להפיס דעתו של בעל וכנ"ל.
ובזה מיושב גם מה שהקשו עוד דאמאי לא מבעיא ליה נמי בעלמא בהנודר מכל הנשים אי שרי באותן שהיו נשואות לבעל בשעת הנדר דזה אינו דהתם פשיטא ליה דאסור בכל כמו בשבועה שלא אוכל סתם שגם הנבילות בכלל רק הכא בנטולה מן היהודים מבעי ליה משום דלא נדרה אלא להפיס דעתו של בעל וכנ"ל.
ומה שהקשו עוד הרמב"ן והרשב"א דאמאי לא מבעיא ליה נמי בנטולה מן היהודים אי אסירא על בעל אחותה יראה לענ"ד ליישב בזה דבלא זה צריך להבין לפרש"י בהא דאמר מי מסקה אדעתה דמית בעל כו' דמה בכך דמסקה אדעתה הלא כל עיקר ההיתר על היבם הוא משום דלא נדרה זו אלא להפיס דעתו של בעל וכו' וביבם שאסורה עליו אחר הגירושין לעולם ליכא חשדא ולא נתכוונה אליו כלל א"כ גם אי מסקא אדעתה נמי אין היבם בכלל דהא לא נתכוונה לו, ובהכרח לפרש דמספקא ליה דלמא איכוונה גם על היבם משום דסניא ליה ומסקא אדעתה דלמא תפול קמיה ליבום על כרחה אהכי נדרה גם עליה כדי להפקיע עצמה מיבום דידיה שהוא על כרחה או לא מסקה אדעתה להכי, ואמטו הכי פשט ליה ממתניתין בנדרה מיבמה בחיי בעלה דאע"ג דאסורה עליה אפ"ה לא חיישינן דנדרה בשביל להפקיע מיבום משא"כ בבעל אחותה פשיטא ליה דשריא לו מה"ט דלא נדרה אלא להפיס דעתו של בעל שלא יחשדנה באחר ולא מבעל אחותה שאסורה עליו גם אחר הגירושין כיון דליכא חשדא דאפי"ת דמסקה דעתה דמית אחותה מ"מ נגד הבעל ליכא חשדא, ובשביל עצמה דסניא ליה לא היתה צריכה לנדר דהרי בידה שלא להנשא אליו משא"כ ביבם ואתי שפיר כנ"ל:
<big>נא.</big> ובזה מיושב ג"כ קושית מהרי"ט דלעיל מהא דפרק האשה שלום דאמר התם דשפיר חיישינן דמסקה אדעתה דמית בעל ונפלה קמיה יבם. גם לפרש"י כמו שישבנו למעלה לפי' התוס' דהכא שאני שכל עצמה לא נדרה אלא כדי שיגרשנה בעלה ואז תהיה אסורה על היבם לעולם אלא שעכשיו אירע הדבר שמת הבעל קודם שגירשה אהכי מספקא ליה שפיר דלמא כולי האי לא מסקה אדעתה שימות הבעל קודם שיגרשנה דוקא ונפלה קמיה ליבום שהרי כל עצמה היתה סבורה שיגרשנה הבעל מיד או עכ"פ בזמן קרוב, או דגם בזה מסקא אדעתה לאסור עצמה על היבם כדי להפקיע עצמה מיבום ואע"ג דליכא חשדא עליה מבעל לטובת עצמה היתה דורשת להפקיע עצמה מיבום שלא תפול קמיה על כרחה משום דסניא ליה ואהכי פשט ליה שפיר ממתניתין שנדרה מיבמה בחיי בעלה דכופין לחלוץ ואע"ג דהתם איכא למימר שפיר דמסקא אדעתה דנפלה קמיה יבם כדאיתא בפ' האשה שלום שהרי לא היה דעתה על הגירושין אפ"ה לא חיישינן דלמא נתכוונה להפקיע עצמה מיבום אלא תלינן דבשביל איזה כעס או קטט נדרה ממנו ולא משום חשש ספק יבום דאיתתא בכל דהו ניחא לה אפי' במקום כעס או קטטה כמ"ש החכ"צ בתשובה שם בזה (והביא ראיה מהא דאיתא בס"פ האשה שלום ד' קי"ח גבי מזכה גט לאשתו במקום קטטה דאינו כלום משום דאיתתא בכל דהו ניחא לה עיי"ש) וכ"ש דלא מסקה אדעתה לחוש לספיקא, א"כ הוא הדין וכ"ש גבי נטולה מן היהודים דאין לחוש דלמא מסקא אדעתה דתפול קמיה יבם ונדרה לטובת עצמה כדי להפקיע עצמה מיבום אלא תלינן שלא נדרה אלא בשביל להפיס דעתו של בעל שלא יחשדנה בנותנת עיניה באחר ולא נתכוונה על היבם כלל כיון שאסורה ועומדת עליו גם אחר הגירושין וליכא חשדא גביה ושריא ליה כמו לבעל אחותה ואתי שפיר כנ"ל:
<big>נב.</big> ועפי"ז גם מפרש"י ז"ל נמי אין ראיה להפך לדעת מהרי"ט דלעיל דהא לפרש"י אין הטעם שלא נכנס היבם בכלל הנדר משום שהיתה אסורה ועומדת עליו דהא לפי גירסתו בפ"ג דשבועות שם מבואר להדיא דאפי' מה שאסור ועומד עליו הוא בכלל השבועה והנדר וכקושית הרמב"ן דלעיל, אלא דעיקר הטעם משום האומדנא דלא נדרה זו מכל היהודים אלא בשביל להפיס דעתו של בעל שלא יחשדנה בנתנה עיניה באחר וגבי יבם דאסורה עליו אחר הגירושין לעולם ליכא חשדא ואמטו הכי לא נכנס בכלל הנדר כלל דהאי טעמא שייך לעולם וכנ"ל:
<big>נג.</big> איברא דמ"מ דינו של מהריב"ל במחלוקת שנוי דודאי רש"י לטעמיה בפ"ג דשבועות ד' כ"ד עפ"י גירסתו שם דהאומר שבועה שלא אוכל סתם גם נבילות וטריפות בכלל לכן מפרש דהבעיא היא משום דלא נדרה זו אלא בשביל להפיס דעתו של בעל וכנ"ל, אבל מדברי הראב"ד שהביא הרשב"א בחדושיו שם שכתב גבי נדרה מיבמה בחי בעלה שאין הנאת תשמיש בכלל הנדר, משום שבעת הנדר היתה אסורה ועומדת בזה, והא דכופין לחלוץ משום שאסורה בשאר הנאות ואין אדם דר עם האסור לו בשאר הנאות, מבואר דס"ל שהדבר האסור ועומד על הנודר אינו בכלל הנדר, וכשהותר אח"כ ע"י סיבה אם הסיבה של היתר הוא מילתא דאסיק אדעתיה בעת הנדר חוזר ונאסר ואם סיבת ההיתר הוא מילתא דלא אסיק אדעתיה נשאר בהיתרו וכדעתו מהרי"ט דלעיל אבל מלשון הרמב"ן במלחמות מבואר שאפי' סיבת ההיתר הוא מילתא דלא אסיק אדעתיה נמי חוזר לאיסורו שהרי כתב דאפילו הנולדים אחר שנדרה דלא אסיק אדעתיה נמי אסורה בהם וכנ"ל וזהו כדעת מהריב"ל הנ"ל:
<big>נד.</big> אמנם עפ"י החלוקה דלעיל יש לקיים דברי מהריב"ל אליבא דכו"ע דשאני התם כיון דמעיקרא בעוד שהיתה אסורה ועומדת על היבם באיסור ערוה לא נכנס היבם בכלל הנדר, גם אח"כ דנפלה ליבום והותרה לו נשאר בהיתרו ולא חל עליו עכשיו איסור דכיון דלא שכיח ולא אסקה אדעתה מסיבת ההיתר כמאן דליתא דמי ואינו נכנס עתה לכלל הנדר אלא נשאר כמקדם שלא היה בכלל הנדר וכנ"ל דההיא דפרק מי שאחזו, משא"כ בנידון מהריב"ל והרח"ש שכבר נאסר בשבועה שלא ישא אשה אחרת אלא שאח"כ נולד ענין חדש דלא אסיק אדעתיה דהיינו שאין לאשתו אורח כנשים וכדומה וע"י כן אתה בא לפוטרו ולהוציאו מכלל השבועה שחלה עליו כבר, כל היכי דליכא אומדנא דאדעתא דהכא לא נשבע לכו"ע אין לפוטרו משום הא דלא אסיק אדעתיה לחוד, דאדרבה כיון דלא אסיק אדעתיה לפטור מחיובו ע"י סיבה זאת ממילא נשאר בחיובו כמקדם דאם תאמר כיון דלא אסיק אדעתיה מסיבת זאת כמאן דליתיה דמי, כ"ש שנשאר בחיובו כמקדם וכדמוכח להדיא מדברי הרא"ש בתשובה דלעיל דאינו פטור מחיובו משום זה וכנ"ל:
<big>נה.</big> ואכתי פש גבן ליישב הקושיא דלעיל על מה שנראה מפשיטות לשון הרא"ש בתשובה דלעיל דבמילתא דלא אסיק אדעתיה לא שייך אומדנא, מהא דס"פ הגוזל קמא דפריך אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתה דהכי לא קידשה נפשה, דמהאי קושיא לפום מאי דמסקינן ביבמות פ' בית שמאי בסוגיא דלעיל דלא מסקה אדעתה דנפלה קמיה יבם א"כ לא שייך אומדנא כלל ואמטו הכי הוה קדושין, דזה אינו דכבר הראית לדעת מהסוגיא דפרק האשה שלום ד' קי"ז דשפיר מסקה אדעתה דמית בעל ונפלה קמיה יבם. והסוגיא דפרק בית שמאי הנ"ל כבר פירשה מהרי"ט בח"א סי' קי"ח דהיינו דלא מסקה אדעתה להפקיע עצמה מכלל יבום וכנ"ל.
וגם אנחנו בעניותנו יצאנו לחלק דשאני בההיא דפרק בית שמאי שכל עצמה לא נדרה אלא בשביל שיגרשנה בעלה בזמן קרוב ואז תהיה אסורה על היבם לעולם גם אם ימות הבעל אח"כ אלא שאירע הדבר שמת הבעל קודם שיגרשה, אבל לפי מה שהיתה סבורה שיגרשנה בזמן קרוב לא אסקה אדעתה שימות קודם שיגרשנה אבל זה שימות בעל באיזה זמן שיהיה ותפול קמיה יבם שפיר מסקה אדעתה כדאיתא בפרק האשה שלום כנ"ל ואתי שפיר.
אלא אפי' לדעת הח"צ סי' מ"א שיצא לחלק ולומר דשאני בההיא דהאשה שלום דמשום צערא דגופה שתכנס צרתה לביתה מסקה אדעתה שפיר, מצינו למימר דגבי יבם מוכה שחין לפום מאי דלא אסיק אדעתיה התם בהם פרכא דאתתא בכל דהו ניחא לה, נמי הוה צערה דגופה לסבול איש חולי נגוע כזה שאין הדעת סובלתו ומסקה אדעתה שפיר, וכ"ש לאידך פירוקא דהחכ"צ שם שכתב דהיינו טעמא דאמרינן בפרק בית שמאי דלא מסקא אדעתא להפקיע עצמה מיבום משום דאתתא בכל דהו ניחא לה אפי' במקום קטטה כדאיתא בס"פ האשה שלום ד' קי"ח לכן אע"ג דנדרה מיבמה דחזינן שיש לה כעס עליו לא מסקה אדעתה לאסור עצמה עליו מלהתיבם עיי"ש, כ"ש דאתי שפיר טפי דהא בס"פ הגוזל קמא שם בהך פרכא דיבמה שנפלה לפני מוכה שחין וכו' הא לא אסיק אדעתיה מהא דאיתתא בכל דהו ניחא לה (דבתר הכי הוא דמשני ליה הכא) א"כ שפיר מסקה אדעתה מהא דנפלה קמיה יבום ואיכא אומדנא כנ"ל:
<big>נו.</big> מעתה בנידון דידן דלא אסיק אדעתיה מאונס כזה ליכא אומדנא כפשט לשון הרא"ש בתשובה דלעיל וזולת זה כבר ביארנו למעלה (באות מ"א) דבנידון דידן שאפשר שימשך האונס לעולם או עכ"פ שנים מרובות ליכא אומדנא וכיון דשפיר נכלל בלשון התנאי דאם לא באתי וכו' לא אכפת לן במאי דלא אסיק אדעתיה לחוד, כדעת מהריב"ל והרח"ש והחכ"צ וכפי מה שביארנו למעלה (באות מ"ד מ"ה):
אולם כל זה הולך וסובב כנגד היסוד שהניח מרן שארי שיחיה דבנידון דידן שיוכל לבא רק שאינו רוצה לבא מיראת העונש שלא יגיעהו אחר ביאתו הנה שפיר נכלל בלשון התנאי דאם לא באתי שעכ"פ אינו רוצה לבא כדלעיל ומילי דסברא נינהו ואין לנו ראיה ברורה ע"ז מש"ס ופוסקים. ובכל זאת באנו למחלוקת מהריב"ל והרח"ש וחכ"צ עם מהרי"ט, וגם עדיין עומד לנגדינו הסוגיא דפרק מי שאחזו בההיא דקביל עליה כל אונסא וכו' ובההיא דה"ז גיטך אם מתי וכו' כנ"ל (באות מ"ב מ"ז) הגם שיצאנו לחלק וליישב דברי מהריב"ל היטב ומשם יצאנו ג"כ לחלק בנידון דידן הנה על החלוקין אנו מצטערין וכי אשנויא ניקו ונסמוך באיסור ערוה החמורה ולא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, וגם להלכה עדיין הדבר צריך תלמוד לחלק בין סוגיות הש"ס הנ"ל לנע"ד עד בא תשובתו הרמתה שנית ויורנו מדרכיו בהלכה למעשה ונלכה באורחותיו:
<h2>סימן לו</h2>
<center><b><big>תשובת הבית אפרים</big></b></center>
<i><small>מהמו"ל -</small> א) על גדר תקנת אין אונס בגיטין מפני אנוסות, בעיקר על מ"ש התוס' שבאונס דלא שכיחא כלל לא שייך חשש אנוסות ועל הערת התרוה"ד למה לו היה די שבמילתא דלא שכיח כלל לא תקנו רבנן ואודות מה שתמהו על דבריו החכ"צ ורבינו. <br> ב) שיטת מהריב"ל שהיכן שיש אומדנא ברורה שהאדם היה מבטל את מעשהו בגלל אונס, מועיל גם אונס שכיח ולא טוענים איבעי לך לאתנויי, שקו"ט ע"פ גיטין ל. אי לא פייסנא עד תלתין יומי ליהוי גיטא. <br> ג) בדברי הרא"ש בנמצא טריפה בבהמה אי בטל מקח ובדברי התוס' בכתובות בענין קרה מום בדבר שלקח ועל תשובת הרא"ש במקבל על עצמו קנס אם יבטל שידוך ואח"כ המירה דתה אחות המשודכת. <small>- ע"כ מהמו"ל.</small></i>
<center>שאלה לו</center>
בריש ירחא תמוז דהאי שתא ייתי שלמא רבא וכל טובתא לרישא דעמא ריש גלותא ואלקפתא ה"ה כבוד אהובי שארי ידיד ד' וידיד נפשי הרב הגאון האמיתי החריף ובקי המפורסם בכל קצוי ארץ נזר החכמים ופאר מקדושים מתקו ותנובתו משמח אלוקים ואנשים כש"ת מו"ה משה זאב נ"י יהי אלקיו עמו ועליו יציץ נזרו אחד"ש כל"ש הגיעני תשובתו הרמתו מן כ' סיון והגדלתי השמחה כי ת"ל הועמד על חזקת הגוף כה יתן ה' וכה יוסיף אומץ כח לאורך ימים עד בלי ירח א"ס.
<big>א.</big> וזה יצא ראשונה מ"ש כ"ת על מ"ש מדברי תרומת הדשן (סי' רסז) דאין הטעם משום מלתא דלא שכיחא לא תיקנו, מדנתנו (תוס' כתובות ג. ד"ה איכא דאמרי) טעם דגבי לא שכיח כלל לא שייך טעמא דלמא סברה וכו', וע"ז כתב כ"ת דמשום הא לא איריא שהוצרכו לזה דאל"כ מה הועילו בתקנתן באונס דשכיח ולא שכיח אכתי שמא יחושו ללא שכיח כלל ושוב הביא שכ"כ החכם צבי בסוף דבריו עכ"ד קדשו בקצרה. ובלי ספק שדבריו כינים ואמיתים ואפריון נמטי אשר העמידני על דברי החכ"צ בזה שהעלמתי מהם עין אז בשעת חפזון סמוך לגמרו ואגב שיטפא רהיט לי סוף דברי הח"צ, ומ"מ ראשית הדברים שם הם על דעת כוונה אחרת כמבואר להמעיין ולכן הייתי קוהה בם ואחרי רואי אמרתי טוב אחרית דבר מראשיתו. ומ"מ אין בזה כדי לסתור הוכחת מהרא"י דשפיר הוי מצי לשנויי משום מלתא דלא שכיחא לא תיקנו ואין קושיא מה הועילו בתקנתן דשפיר הועילו שכשיתברר להם שלא אירע לו אונס דלא שכיח כגון שנתברר שהיה בעיר אחת ועמד שם חי זמן רב עד שעבר זמן המוגבל בענין שאין צריכין לחוש לאונס דלא שכיח כלל ומ"מ שפיר היה מקום לחוש שמא היה לו אונס דשכיח ולא שכיח כגון חלה וכה"ג טובא אונסא דשכיחי ולא שכיח ואי לאו דתיקון רבנן הוי צנועות מחמרי אנפשייהו והוצרכו לתקן שלא יועיל האונס ותו לית להו למיחש למידי. וגם כי לבתר דתקון רבנן שאין טענת אונס דשכיח ולא שכיח מועיל ממילא דכשיתברר שלא בא מחמת אונס דשכיח ולא שכיח או שיצא הקול ינשאו בלי מיחוש כלל, ומ"מ אם יתברר שלא בא מחמת אונס דלא שכיח כלל אמרינן מלתא דלא שכיח לא תקון רבנן ובטל גיטא, ואע"ג דלפי"ז היכא שלא יתוודע להם מה היה לו, יהיו חוששין לאונס דלא שכיח ומתעגני ויתבי לא חשו לו חכמים ותקנתם הועילה במקום שאין להם לחוש לאונס דלא שכיח כלל. וכה"ג מצינו בגיטין ד' י"ז בתקנת זמן בגיטין דפריך ג' גיטין פסולין וכו' אהני דלכתחילה לא תנשא ותו פריך כתב בו שבוע שנה כו' אהני לשבוע דקמיה ולשבוע דבתריה כו' עיי"ש וה"נ דכוותיה ושפיר הוכיח מהרא"י דשם אונס חד הוא ולא פלוג רבנן בין שכיח ולא שכיח כל דשייך ביה טעמא:
<big>ב.</big> ועוד נלע"ד בישוב דברי מהרא"י דלפי מה שמבואר בדברי התוס' דקשיא להו בהך דאם לא באתי דאמרינן דאף בלא שכיח הוי גט משום תקנת צנועות ופרוצות, ובגיטין בתנאי דאם לא אעמוד מחולי זה אמרינן אכלו ארי אין לנו דהתם נמי נימא משום תקנות צנועות ופרוצות יהא גט, ולזה תירצו דגם הכא בלא שכיח כלל שפיר יש אונס, רק דרבא קאמר בשכיח ולא שכיח. ולפי שחידשו דהכא בלא שכיח כלל יש אונס, הוצרכו לחדש ג"כ דבלא שכיח כלל לא שייך תקנת צנועות ופרוצות ובאמת לא היו צריכים לזה דשפיר מצינן למימר דסוגיא זו כפשטא דמלתא דבכל אונס אפי' לא שכיחא כלל קאמר רבא דאין אונס משום צו"פ וכמו דס"ד מעיקרא וכן הוא לפי מה שכתבתי בגיטין בתירוץ השני, וכן דעת קצת גדולי הראשונים דשפיר שייכא תקנת צו"פ אף בלא שכיח כלל דמ"מ הצנועות חוששות לזה ואע"ג דמילתא דלא שכיח לא תיקון רבנן, מ"מ בזה שהוצרכו לתקן משום תקנת צנועות באונס דשכיח קצת הוצרכו לתקן גם באונס דלא שכיח כלל דאל"כ לא הועילו בתקנתן גבי אונס דשכיח דהא מ"מ יחושו לאונס דלא שכיח כלל ובשביל שיועיל תקנתן במידי דשכיח הוצרכו לתקן שלא יהיה אונס אף בדלא שכיח כלל.
ומעתה לא תקשי מהך דגיטין אם לא אעמוד כו' דהוי ליה לתקן משום צנועות ופרוצות להפקיע קדושין דהתם אין שייכות אונס שכיח ואונס שכיח ולא שכיח שיצטרכו עי"ז לעשות תקנה גם באכלו ארי וכיוצא דלא שכיח ובשביל הך מילתא לבד דהיינו מילתא דלא שכיח כלל לא תיקון רבנן ונשאר על קו הדין דהגט בטל, וממילא מובן שמסתלק בזה השגת החכ"צ על מהרא"י ואחריו מילא כ"ת שהתוס' לא תירצו מחמת מילתא דלא שכיח לא תיקון רבנן משום דקשיא להו מה הועילו חכמים בתקנתן, ולפימ"ש זה אינו דאדרבה היה להם לתפוס זה לאמת, דבשביל שיועיל תקנתם בשכיח הוצרכו לתקן גם בלא שכיח משא"כ שם בהאי דאם מתי שאפס מקום לתקן בשכיח בשביל לא שכיח כלל לבד, לא תיקנו כלל. ולכן הוכיח מהרא"י דמסתבר להתוס' דכל שהוצרכו לתקן בשביל טעם לא פלוג בתקנתן היכא שלא בטל הטעם דלא לתמהו אינשי עלה דזמנין חשו להאי טעמא וזימנין לא חשו להאי טעמא ואע"ג דבכמה דוכתיה אשכחן דבמילתא דלא שכיח לא תיקנו אין כל ענינים שוין זה לזה. וכה"ג מבואר בריש כתובות שתקנו בתולה נשאת ליום הרביעי משום טענת בתולים וכתב התוס' שם לחד תירוצא וכ"כ בגיטין ד' י"ז דאע"ג דזנות לא שכיח עשו תקנה וחשו שלא תאסר עליו עולמית כו' וכה"ג טובא וה"נ מסתבר להו דכיון שכבר תקנו להפקיע הקדושין גבי אם לא בא מחמת אונס משום תקנת צנועות ופרוצות אין להם לחלק שלא לתקן גבי אם מתי ומת מחמת אונס כיון דחד טעמא הוא וע"כ דמה דלא תקנו בלא שכיח, הוא משום דלא שייך שם הטעם כלל משום דלעולם לא יסברו צנועות וכנ"ל:
<big>ג.</big> והנה במה דכתיבנא דבהך דאם מתי אין שייכים אונס שכיח ושכיח ולא שכיח, ולכאורה הכי משמע פשטא דשמעתא לשיטת הרמב"ן ודעימיה דמחולי זה מחמת חולי זה קאמר וקשה לפי"ז א"כ למה נקיט ברישא נפל עליו כו' הוי ליה למינקט אונס שכיח לרבותא דאפ"ה אינו גט כיון דלא מת מחמת חולי זה, אך ראיתי בדברי הרמב"ן ודעימיה שכתבו דהוא הדין אונס דשכיח והוא דוחק. גם לענ"ד בקושי למצוא בזה סיבה אחרת דשכיח, וראיתי ברמב"ן (חדושי גיטין עג. ד"ה מאי שנא) שכתב כגון שהיה במקום גדודי חיות וליסטים. ולפי"ז מתישב שפיר מ"ש מהרא"י דדייק מדלא תירצו דהתם משום שאין תקנה בשביל מילתא דשכיח, ולא שייך רק בשביל מלתא דלא שכיח לחוד ולא תיקנו רבנן, משום דאפי' נימא דשייך גם התם אונס שכיח כגון שהיה במקום גדודי חיות וליסטים מ"מ הך מלתא גופיה לא שכיחא הוא שיתקן רבנן בשבילו לבד כיון דליכא מידי לתקן בשביל שכיח ולא שכיח, כמו גבי אם לא באתי שעיקר התקנה הוצרכה בשביל שכיח ולא שכיח וממילא י"ל דגם בלא שכיח חלה התקנה משום דאל"כ מה הועילו כו', ושפיר מדייק מהרא"י כמ"ש.
ואמנם אף אי (נודע) [נודה] שאין ראיה למהרא"י ממ"ש התוס' גבי צנועות מ"מ גם לומר דעיקר טעמא גבי צנועות הוא משום מלתא [דלא שכיח] לא גזרו כמו דמשמע מהחכ"צ, אין נלענ"ד, דשפיר מצינן למימר דעיקר טעמא משום הכי הוא דהצנועות לעולם לא יסברו כו' ומ"מ היכא דשייך טעם זה אף במלתא דלא שכיח שפיר [מ"ל, ו] ממקומו הוא מוכרע דהא ודאי בכל דוכתי דאמרינן מלתא דלא שכיח לא גזרו אין לפרש דהיינו דווקא בלא שכיח כלל, דא"כ נצטרך לומר בהנך דמייתי החכ"צ מב"מ ושבועות (יא:) הוה לא שכיח כלל ומאין הרגלים לומר בהא דב"מ דף מ"ו גבי מכור (לו) [לי] באילו או בקונה בחוב הבא מחמת מכר דהוה מלתא דלא שכיח כלל, וכן נצטרך לומר בהא דשבועות דאמרינן אבודים לא שכיחי דהיינו דלא שכיח כלל שיהיה, ובריש המפקיד מבואר דגניבה ואבידה הוי שפיר שכיח, רק מתה מחמת מלאכה לא שכיח, ועיין בתוספות שם וכן בר"פ השואל אמרינן דדוקא שבויה אונסא דלא מסיק אדעתיה הוא כו' עיי"ש, מבואר דאפילו שבויה ומתה הוה מסיק אדעתיה ומכ"ש גניבה ואבדה, ואפ"ה קאמר הכא דאבודין לא שכיח ולא חשו לתקן עליהם.
אמנם לפי התוס' בשבועות דף י"א ע"ב ד"ה ר"ש לית ליה כו' מבואר מדבריהם דהא דהכא אבודים לא שכיחי לפי שמוזהרים בשמירתם ביותר לפי שדמם נכנס לפני ו[לפנים] אבל שאר אבודים שפיר שכיחי, ומ"מ מפשיטות הש"ס בכמה דוכתי נראה דכל שהוא רוב ומיעוט לא חשו לתקן רק אם הענין כן על הרוב אבל אם אין חשש בענין רק בדבר שנופל על גדר המיעוט פעמים שלא חשו לו חכמים לתקן בשבילו, ולפי"ז לפי מה דאמרינן הכא שתיקנו בשביל צנועות שמן הדין היה יכולות להנשא דרובן לא אניסו כמ"ש התוספות, ואע"ג דאונס דשכיח ולא שכיחי הוא, היינו שהאונס מצד עצמו שכיח ולא שכיח, אבל מ"מ לא מתרמי על הרוב רק על המיעוט ותיקנו בשבילו, הרי דנחתי רבנן לתקן בשביל המועט אע"ג דבעלמא אשכחן דמלתא דלא שכיחי דהיינו שהוא על צד המיעוט לא תקנו בשבילו, וממילא יש לנו לומר דאפי' אם לא שכיח כלל לא פלוג בתקנתם וכמ"ש מהרא"י, וע"כ לית לן לפלוגי בין שכיח ולא שכיח ללא שכיח כלל, אלא כי אזלינן בתר טעמא משום דמסקו אדעתייהו להחמיר על עצמן הפקיעו הקידושין ובלא שכיח כלל לא מסקי אדעתייהו להחמיר כלל משא"כ כי דייקינן בשמא דתקנתא שאף בשביל המיעוט חשו לתקן דלמא מעגני ממילא אין לחלק בתקנה בין מיעוט למיעוט וכל היכא דשייך הטעם שתקנו בשבילו חלה התקנה בכל גווני:
<big>ד.</big> ואין לחלק ולומר דאע"ג דבעלמא לא נחתי רבנן לתקן בשביל המיעוט היינו כשאין המיעוט מצוי, אבל בהכא אע"ג דרובן לא אניסו מ"מ המיעוט הוא מיעוט המצוי ושפיר חשו לו חכמים לתקן בשבילו. אבל באמת (זאת) [זה אינו] דא"כ אכתי תיקשי לן דהאיך הם מותרות מהדין דהא קיי"ל במשאל"ס דאשתו אסורה להנשא רק אם נשאת לא תצא משום דאזלינן בתר רובא שאינם נמלטים ואפ"ה לכתחלה לא תנשא שאין הולכין אחר הרוב משום חומר אשת איש כמ"ש התוס' בב"מ דף כ' ע"ב א"כ הדין נותן דגם בזה אם ירצו להנשא לא שבקינן להו משום חומר אשת איש, וע"כ לומר דהכא הוי טפי רוב גמור מההיא, דהתם הוי טפי מיעוט מצוי מהך דהכא שאין מצוי שיארע לו אונס אף שהאונס מצד עצמו הוא שכיח ולא שכיח, וא"כ הא קמן דחשו חכמים לתקן בשביל מיעוט שאינו מצוי וממילא דהתקנה חלה גם בלא שכיח כלל שאין לנו לחלק בתקנה בין מציאות שאינו קרוב, למציאות רחוק יותר מזו.
וגדולה מזו נראה לפמ"ש התוס' בבכורות דף כ' ע"ב דהא דלר"מ במשאל"ס אם נשאת לא תצא והוי לן למימר סמוך מיעוטא לחזקת אשת איש משום דהוי מיעוט דלא שכיח ואף ר"מ מודה דלא [חיישינן] למיעוטא ומ"מ לכתחילה לא תנשא משום חומר אשת איש עיי"ש, ולפי"ז אפי' הך תקנתא דצנועות ופרוצות בודאי אזיל אליבא דר"מ דלדידיה אפי' נאמר דמיעוט דאניסי מיעוט דלא שכיח הוא ולא אמרינן גביה סמוך מיעוטא לחזקה מ"מ הדין נותן להחמיר שלא תנשא לכתחלה משום חומר אשת איש ואין לנו בזה תקנת צנועות ופרוצות כלל, ודוחק לומר דמלתא דרבא אליבא דרבנן דלא ס"ל דאמרינן סמוך וכו' ולא חיישינן למיעוטא כלל. וגם קשה לשיטת רבנו האי והרבה מהראשונים ביבמות דף קי"ט דגם לרבנן אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ולכן פירשו הא דרוב מצויין אצל שחיטה לאו דוקא אלא כל מצויין. ועי' בתורת הבית הארוך (בית ראשון שער ראשון) בבדק הבית ומשמרת הבית שם, וא"כ גם אי קיי"ל דרבנן לא אזלינן בתר רובא בהא וקצרתי דאיך שיהיה בזה תיקשי לן מאי אולמא דהאי דאונס דאזלינן בתר רובא ממים שאל"ס וגוסס דלא אזלינן בתר רובא:
<big>ה.</big> ומצאתי בשיטה מקובצת (כתובות ב: ד"ה והרשב"א כתב) בשם הרשב"א שכתב וז"ל דזיל בתר רובא דלא מינס אניסי ותו דאוקי גברא אחזקתיה וכי נפק לא אנוס הוה ואפי' בחולה תנן נותנו בחזקת שהוא קיים כו' עיי"ש. וקרוב בעיני לומר שהרשב"א ג"כ היה קשה בעיניו לסמוך על רובא לחוד ולכך הוסיף לומר דאיכא נמי חזקה והיכא דאיכא רובא וחזקה אפי' ר"מ מודה דהוי ליה כמיעוטא דמיעוטא דלא חייש ליה, ומ"מ גם לדברי הרשב"א יש לנו ללמוד דנחתי רבנן לתקוני בהא אפי' היכא דאיכא רובא וחזקה דהוי ליה המיעוט כמיעוטא דמיעוטא ומסתמא בכולה מלתא תיקנו היכא דחד טעמא הוא וכמ"ש מהרא"י. [ומיהו דברי השיטמק"ו הנ"ל בשם] הרשב"א הוא צ"ע לענ"ד, דמאי דמייתי לה מהך דגיטין שנותנו לה בחזקת שהוא קיים אין הנדון דומה לראיה דהתם חזקת הגוף הוא כמו (נוגע) [נגע] שאין לבדות הנולד וההשתנות אבל אין לעשות מזה חזקה למי שהולך משם לדרך, ובפירוש אמרו בירושלמי פרק תפלת השחר שכל הדרכים בחזקת סכנה ולכך תיקנו חז"ל תפלת הדרך, וכן איתא בירושלמי פ' במה מדליקין ובמדרש רבה פ' מקץ וקרהו אסון בדרך אשר תלכו בה אמר ראב"י מכאן שאין השטן מקטרג אלא בשעת הסכנה, והביאו רש"י בפסוק ואת בנימין לא שלח, ועיין בכתובות דף ל' ובתוס' שם לענין צינים ופחים דקרא מיירי בעוברי דרכים כו' ובע"ז דף מ"ה דמייתי מאנטונינס דהוה אזיל באורחא. וכן בסוטה דף מ"ז לענין מצות לויה וברמב"ם פי"ד מהל' אבל. ובבאר שבע תמה על הטור ושו"ע שהשמיט זה וכתב דבזה"ז אין נוהגים דיני לויה לפי שהדרכים בחזקת סכנה טפי מבזמנם כמ"ש התוס' לענין לעלות לאר"י ואין מחויב לסכן עצמו, וזה תמוה דהא עכ"פ אין לבטל מצות לויה בעיר כמבואר בסוטה שם. ובסמ"ע ובאר הגולה סי' תק"ז כתבו בשם הדרכי משה שהביא דברי הרמב"ם וכן אמרינן בקידושין דף נ"ג איהו לא ניחא ליה משום אונסא דאורחא וכן מבואר בכמה דוכתי עצמו מספר.
והא דקיי"ל מי שלוה בישוב יכול לפרוע לו בישוב אחר כמבואר בסי' ע"ד התם הטעם שאעפ"י שיש סכנת דרכים אין קפידא אלא שבשעת הפרעון יהיה במקום המשתמר המלוה, וגם החוש מעיד ע"ז ובפרט להולך בדרך רחוקה ועכ"פ לענין שלא יחזור לביתו לזמן המוגבל פשיטא שיש לחוש לחתחתים בדרך המעכבים על ידו, ואע"ג דמ"מ צ"ל דרוב לא אניסי ודינינן להו דמסתמא היו יכולים לחזור לביתם מ"מ חזקה לא שייך בזה כיון דעיקר לידת הספק בזה הוא מחמת יציאתו לדרך. ואמנם אפי' נניח כל זה דאף שהוא בא בדרך מעמידין אותו על חזקתו הראשונה שלא היה אנוס, אכתי קשה לפמ"ש הר"ן בתשובה לענין מקוה שמימיו מתמעטין והביא שם מקידושין דף ע"ט הוא אומר שכיב מרע היה עכ"ל דחזקת בריא עשוי להשתנות לפי שהחולי מצוי ואעפ"י שעכשיו הוא בריא לפנינו והב"י הביאו בסי' ר"א, ומכ"ש כאן שיש לחוש לחולי ומשום זה לא בא ואוקמי אחזקת אשת איש כמו דהתם מוקמינן ליה' אחזקת ממון ושוב נזכרתי שהארכתי בדברי הר"ן אילו בספרי שו"ת בית אפרים חלק אה"ע סי' קי"א עיי"ש שהרחבתי בענין זה וכאן לקצר אני צריך:
<big>ו.</big> ודאתאן עלה נראה מבואר שאין דרך לנטות בסוגיא שכל שהתנה אם לא באתי ועבר הזמן ולא בא לא מספקינין כלל דלמא אניס רק צנועות מחמירין על עצמם, ואפי' אם יצא הקול א"צ לחוש לו ומותרות להנשא מן הדין אלא שהוא מעשה פרוצות, אבל מן הדין א"א למחות בידם כמבואר מהתוס' והמפרשים וע"כ דטעמא משום דהוי רוב המצוי ביותר או רובא ומצורף אליו חזקה, ומיעוט דאניס הוי ליה כמיעוטא דמיעוטא, וחזינן דאפ"ה נחות רבנן לתקוני משום צנועות ופרוצות וממילא נראה שלא חילקו בתקנתן בין שאונס מצד עצמו שכיח ולא שכיח או לא שכיח כלל וכמ"ש.
אמנם האמת אגיד כי בעת תאחז בקן ידי לכתוב הדברים האלה עמדתי משתאה ותמה על עצמי כי האריכות בזה הוא דברי שגגה דודאי אפס מקום ליישב דברי מהרא"י שהוכיח מהתוס' שכתב משום דבאונס דלא שכיח כלל ליכא טעמא דצנועות ולא כתב משום דמלתא דלא שכיח לא [תקון] רבנן אלמא דלא פלוג בתקנתם אי הוי שייך הטעם. ובאמת דברים אלו לא ניתנו להאמר כלל דהא דאמרינן בכל דוכתי דבלא שכיח לא תיקנו היינו לומר היכא שהתקנה הוא שמא יארע הדבר ההוא אז אמרינן דבמקום שהמאורע לא שכיח לא חשו לתקן בשבילו וכההיא דמייתי החכ"צ מב"מ ויומא שם, אבל כאן החשש הוא להיפך שמא לא יארע האונס והצנועות יחמירו ואם היינו אומרים שיחמירו אף בלא שכיח אין לומר כלל דבלא שכיח לא תיקון דהא אדרבה שכיח טובא שלא יארע כלל דהא רובן לא אניסי אפי' דשכיח ולא שכיח ומ"ש לא שכיח כלל ושפיר היה להם לרבנן לתקן אי לאו מטעמא שכתב התוס' דבלא שכיח לא יחושו הצנועות כלל ואשוב אתפלא על הגאון חכ"צ וגם כ"ת כיוון דעתו הרחבה לזה שכוונת התוספות דלא תיקשי מה הואילו חכמים בתקנתם כל שאין צורך להעמיד כוונה זו בדבריהם שהם מבוארים ופשוטים כמ"ש.
<big>ז.</big> ובהיותי מתבונן בזה טעימה יתירה נולדה לי בהבנת דברי מהרא"י ז"ל שלכאורה היה מקום לומר דאע"ג דלאונס דשכיח ולא שכיח חומרת הצנועות על עצמן שכיחי טובא, ולהכי נחתי רבנן לתקוני שלא יצטרכו להחמיר מ"מ באונס דלא שכיח כלל אף שגם בזה אפשר שימצאו צנועות שיחושו גם ללא שכיח וגם דאפשר שיצא קול שנפל עליו הבית וכיוצא ויחושו לקול, מ"מ כיון דהך מלתא שיחושו צנועות לאונס דלא שכיח הוא מלתא דלא שכיח ומלתא דלא שכיח לא חשו רבנן לתקן בשביל זה והוה הך דהכא כשאר דוכתא דאמרינן ביה מלתא דלא שכיח לא תיקנו, ולפי"ז יש לדייק בדברי התוס' שכתבו דלעולם לא יסברו צנועות דנפל עליו הבית [הא למה להו] כולי האי דהא אף אם נאמר דאף אם אונס דלא שכיח כלל זימנין דמסקו אדעתייהו ומחמרי בשביל זה מ"מ לא שכיח שיעשו כן ולכן תיקן רבנן הך תקנה, שהיה להם זה לסברא פשוטה דלעולם לא מסקו אדעתייהו אונס דלא שכיח, זה אינו שהרי התוס' בגיטין בתירוץ הב' סוברים דגם בלא שכיח כלל שייכי הך תקנתא אלא דמחלקי בין אם מתי לאם לא באתי כמבאר שם וכן הוא דעת כמה מהראשונים דגם באונס דלא שכיח קיי"ל אין אונס וע"כ דס"ל דגם בלא שכיח איכא למימר דמסקו אדעתייהו ואיכא תקנת צנועות ופרוצות וא"כ למה להו לאפושי פלוגתא ולומר דלעולם לא סברו צנועות, נימא דלא שכיח דמסקו אדעתייהו ובלא שכיח לא תיקון רבנן, ומדלא כתבו הכי יש לדייק מזה מה שדייק מהרא"י דכיון דתקינו רבנן בחד אונס הוא הדין בכולהו אי שייך בהו חד טעמא. ואפשר שמהרא"י כיון לזה במ"ש בשם התוס' משום דצנועות לא מסקו אדעתייהו כו' דמשמע דלא שייך בלא שכיח הטעם כלל דהוי ליה למימר דאע"ג דשפיר שייך הטעם משום דאפשר דמסקו אדעתייהו מ"מ לא שכיח הוא ולא תיקנו, וע"כ דלא הוו מצי למיתי משום האי טעמא כלל דמסתבר להו שאם היה מקום לומר דשייך בו הטעם תקנה אחת הוא לכולהו, ואף שלפי"ז היה לו להעתיק לשון התוס' שלעולם כו' כן דרכו בקודש לשנות לשון קצרה כנודע והלשון דחוק ופשוט:
<big>ח.</big> וראיתי מ"ש כ"ת דבנידון דידן אין נפק"מ בכל זה שאם לפי הענין שנתחדש עכשיו יש לחוש לאונס מדינא אין חשש צנועות כיון דמדינא אסורה וכמ"ש מר בעצמו כו' והאריך בזה ולענ"ד נראה דודאי אם נאמר שמיד בצאת הפקודה היה אנוס ברור כגון אם היתה גזירת המלכות בפרטות על האיש הזה שלא יבא אל ביתו בלא אמתלא וסיבה שנאמר שאפשר שיתבטל, והפקידו שומרים לעירו יומם ולילה שלא יניחוהו לבא הרי האונס מבורר לפנינו שבודאי לא יוכל לבא (והרי)[והוי] כאכלו ארי דהא אריא רביע עליה שלא יוכל לבא וכיון דאונס דלא שכיח הוא בטל גיטא אבל מה שאנו דנין הוא בענין שאין האונס מתברר מיד בעת הפקודה שלא היתה הגזירה בפרטות על האיש הזה ובלא אמתלא וסיבה, אלא היתה גזירה כללית על השבים לביתם מארץ מרחוק שיתפסום חיים בכדי לחקור מהם ענין זיופים שנעשו שמה בזה אין האונס מבורר שלא יוכל לבא לזמנו שהרי אפשר שבימים שבינתיים הוי ידיעה מי הוא שעשה הזיופים ודמו בראשו וכל ישראל יהיו נקיים, וגם הרבה סיבות יש שתתבטל הגזירה וכדאמרינן בעלמא גזרה עבידא דבטלה. וגם בעת שנודע הפקודה עדיין לא עלה על לב שיהיה שמירה מעולה כ"כ ודבר מצוי הוא שמי שהשעה דוחקתו הוא עובר דרך וגבולים אפי' בדוכתא דשכיח הזיקא, ואשכחן בכתובות דף כ"ז דאמרינן כרכום של אותה מלכות נמי אי אפשר נמי דלא ערק חד מינייהו ומשני כשמשמרות רואות זו את זו, אי אפשר דלא ניימא פורתא אמר ר' לוי כגון דמהדר לה למתא שושילתא וכלבא כו' ועיין ברש"י ותוס' שם ולכל הפירושים דבר מצוי הוא שאף בשמירה מעולה יש דוחקים ונכנסים או יוצאים. (וקצת סמוך לדבר בזוהר ריש פ' שלח לך דף קנ"ח ע"ב גבי כלב נטיל ועקים שבילין ומטא על קברי דאבהן ואסתכן בגרמיה דהא כתיב שם אחימן שיש ותלמי ילידי הענק אבל מאן דאיהו בדוחקא לא מסתכל במידי (אך) [כך] כלב כיון דהוא בדוחקא לא אסתכל מידי) ובירושלמי שם איתא מעשה וברחה משם סומא אחת והביאוהו המפ(ו)רשים. ומכ"ש שברוב ענינים כאילו רגילות שיתרצה ברצי כסף להעלים ואין ראיה מאנשים ששבו ונפלו במצודה כי הכל תלוי במזל וכדאיתא בירושלמי דשביעית פ"ט ברשב"י חמא צייד צפרין כו' אמר דימוס ואשתיזבא, אמר צפור מבלעדי שמיא לא מתצידא מכ"ש בר נש, ועיין בתוס' דע"ז דף ט"ז ע"ב ד"ה דימוס וכה"ג בב"מ דף ק"ו דא"ל אי משום לתאי דידי הוה משתייר לי פורתא. ובגיטין דף מ"ה בעובדא דרב עיליש קם ערק אתא איהו והאי גברא, לדידיה איתרחיש ניסא עבר במברא כו' וכה"ג טובא. ומכ"ש שאין ראיה מן המאוחר אל הקודם דאע"ג שעתה כן הוא שהשמירה חזקה ביותר וחוסמת היא את העוברים אפשר שהימים הראשונים היו טובים מאלה והיה הנקל לנתר באחת המקומות או הפחתים לא תשורנו עין שומרי משפט כלל. וגם כי מ"ש כ"ת כי הושיבו שומרים אל הספר ולא נמלט אחד מהבאים משם לכאן, תמהני וכי כל ישראל נכנסין בשער אחד הלא כל המדינה מוקפת גבולים ולא כל השערים ננעלים ומאן דמעיילנא לית ליה הכא, דחיק ומוקי נפשיה ועייל בדוכתא אחריתי וזמנין דברווחא שביק ליה וכאשר מעשים בכל יום יוכיחו, והרבה אנשים אשר שבעו נדודים במדינות אחרות ימים ושנים אף שהיו פחודים מחמת המושל, לפי שגעלה נפשם להיות כצפור נודד חזרו לביתם והעלימו הענין שהיה במדינה אחרת והם שרוים בשלום, ובפרט בדוכתא דלא שכיחי עכברי רשיעי דאכלי קורצא. ואצ"ל כי היה אפשר בקל לראות ולראות בשעה קלה דפשיטא דלא חשיב אונס מה שאינו יכול להתעכב שמה זמן ארוך כרצונו ואין אונס מבטל הגט אלא אם היה אניס על שעת ביאה ראשונה. ועין בשו"ת מהרי"ט סי' י"ב, וא"כ אעפ"י שנאמר שגם בשעה שהגיע זמן המוגבל היה השמירה חזקה מאוד ומגור מסביב בכל המדינה בענין שלא היה יכול לבא אף לשעה קלה בשום אופן וכיון שהיה בזמן ההוא האונס מבורר הוי בטל גיטא, מ"מ בהנדון שלפנינו שאפשר שבשעת שהגיע הזמן לא היה האונס ברור דהוי מצי להדורי ע"י הדחק היתה מותרת להנשא מן הדין, דהא היכא שאין ידוע אם נאנס או לא, לא חיישינן לאונס כלל אפי' לאונס דשכיח אף בלא טעמא דאיבעי ליה לאתנויי.
תדע דהא למ"ד יש אונס בגיטין פריך מההוא דפסקיה ומשני דאונס דשכיח הוי ליה לאתנויי וקשה דלפי מה דס"ד דאפי' באונס דשכיח כגון פסקיה מברא יש אונס לא היה צריך לאקשויי מדשמואל דהוי ליה לאקשויי מהא דמשמע מכולהו מתני' דכל שלא קיים הבעל התנאי מתגרשת ומנסבא ולא חיישינן למלתא דשמא מחמת אונס לא קיים ונהי שאין לחוש לאונס דלא שכיח לאונס דשכיח הוי ליה למיחוש וע"כ דגם לאונס דשכיח לא חיישינן כשלא ידעינן אם נאנס. ואפשר לדחות דהתם שכיח שריא לאנסובי כשלא ידעינן אם נאנס דסמכינן מדינא ארובא דלא אניסי אפי' באונס דשכיח דאע"ג דהאונס מצד עצמו שכיח מ"מ אינו בגדר שכיח שיארע לאיש הזה וכמ"ש לעיל. משא"כ בזה שמחמת הפקודה על האנשים שבארץ מרחקים אני נכנס לבית הספק על האיש הזה שמא נתעכב מלבא מחמת אונס והבי"ד צריכין לעכב על האשה שלא תנשא מספק שאם היה מתברר שכן הוא היה הגט בטל בודאי דלית בה תקנות צנועות כלל דמדינא אסורה וכמש"ל:
<big>ט.</big> אבל לפי"ז יש לדון למאי דקימ"ל בתנאי דאם לא באתי וחלה או מת דהוי גיטא משום תקנת צנועות ופרוצות אם נתפרסם כאן שהיה [במקום] ההוא חולי ידוע מהלכת או מגפה ר"ל וחלה או מת שם דאי לאו תקנות צנועות ופרוצות לא היינו מתירין לה להנשא שהיינו חוששין שמא נאנס מחמת חולי או מיתה וממילא לא מהני תקנות צנועות ופרוצות להתירה כיון שהיו אוסרין אותה להנשא מדינא ולא אשתמיט שום פוסק לחלק בזה.
ולכן נלע"ד דכיון שתקנו דאונס דשכיח ולא שכיח אינו מבטל [הגט] אף שעיקר התקנה היה במקום דשייך תקנות צנועות ופרוצות לא חילקו בזה שלא רבים יחכמו לחלק בטעמים והשוו מדותיהם [לתקן] בכל דוכתיה שהאונס שאירע הוא שכיח ולא שכיח אין טענת אונס ואפי' במקום שמספק שמא היה אנוס היינו אוסרין אותה להנשא מ"מ תקנו שתהיה מותרת אפי' כשיתברר האונס. ולפי שהיה קשה בעיני לומר כן מסברא דנפשאי פשפשתי בשיטמק"ו ומצאתי לי רבנים מובהקים גדולים חקרי לב (הרמ"ה) [הרא"ה] ז"ל ותלמידו דון [קרקש] וידאל הביאם השיטמק"ו (כתובות ב: ד"ה והוי יודע) שכתבו והוא: דאע"ג דאמרינן טעמא דאין אונס בגיטין משום צנועות ופרוצות טעמא דעיקר תקנתא אמרינן אבל לא פלוג רבנן אפי' היכא דליכא למיחוש משום צנועות ופרוצות כגון דאמר הרי זה גיטך אם באתי ונאנס ובא דבהא ליכא למיחוש משום צו"פ דהא אתאי [אפילו אניס] וראיה לזה מחלתה וכו' וכן ראיה מעובדא דאי לא מפייסנא עד תלתין יומין כו' (גיטין ל.) אלמא דלא שנא וכדפרישית מפי מורי נ"י עכ"ל וא"כ פשוט דהוא הדין היכא דלא היו מתירין אותה להנשא מ"מ מחמת דאיכא למתלאי שנאנס, מ"מ כיון דבמקום דליכא [למימר] שתהיה אסורה מחמתו להנשא תקון באונס הזה שלא יחשב אונס משום צו"פ לא פלוג בפלוגתייהו דאפי' [בדבר] כזה שיש לחוש לספק ולא שייך תקנות צו"פ אפ"ה נכנס בכלל התקנה וכמ"ש הרא"ה ותלמידו מפי מורו ז"ל. ודברי הרא"ה אלו בהעלם דבר ממני וקיימתי מסברא דנפשאי להביא ראיה מזה [א"ה כונתו: מעובדא דאי לא מפייסנא וכו'] דכיון שתקנו משום צו"פ [לא חיישינן לאונסין] תקנו בכל גווני אף היכא דלא שייך היינו טעמא ולסייע לדעת קצת ראשונים הסוברים דאין אונס בגיטין:
<big>י.</big> וכבוד גאונו שיחיה הביא ראיה מזה [א"ה כונתו: מעובדא דאי לא מפייסנא] למהריב"ל דאומדנא מהני אף באונס דשכיח דאאומדנא סמך, דאל"כ קשה ללישנא דיש אונס הא אונסא דשכיח הוא דלא יהיה לו תרקבא דדינרי, דעניות שכיחא והוי ליה לאתנויי, וע"כ דהתם דלא שייך לומר שאין רצונו לעגנה עוד כיון שהאונס מצידה וגם דליכא עיגון שהוא מצוי עמה וכיון דאומדנא דמוכח דקפיד אאונס והתנאי תלוי בה לבד לא איבעי ליה לאתנויי אפי' על אונס דשכיח ע"כ דברי קדשו. והנה מ"ש שהתנאי תלוי בה לבד לא ידעתי מה טעם יש בזה לומר דמשום זה לא היה צריך להתנות, וגם דבאמת אין התנאי תלוי בה לבד דבה תלוי שאם תרצה תתפייס ויתקיים התנאי אבל העיקר תלוי בו שאם יעשה מה שבידו לעשות לפייסה התנאי מקוים, וכמ"ש כל הפוסקים לענין דיני ממונות ג"כ ועיין בחו"מ סי' ר"ז.
אך בעיקר הדבר שכתב כ"ת דאיכא אומדנא א"כ מנ"ל למתלי בפלוגתא דאין אונס בגיטין, דכיון דגם למ"ד יש אונס לא הוה מהני דהוי ליה לאתנויי, ועל כרחן שתאמר דאאומדנא סמיך והוי ליה כאלו התנה. א"כ י"ל דגם מ"ד דאין אונס בגיטין בהא, דדוקא בחלה וכיוצא דלא התנה וגם ליכא אומדנא לומר דהוי כהתנה שפיר עבדינן תקנתא בהא משום צנועות ופרוצות, משא"כ באיכא אומדנא דקפד שאם יאנס לא יהא גט לא תקנו וכן מבואר בטור ושו"ע סי' קמ"ד דאם התנה חוץ מאם יקראני אונס מהני טענת אונס. וצ"ל דבזה לא תקנו משום צנועות ופרוצות כיון שהתנה בפירוש שאינו רוצה לא עצרו כח לתקן בזה ולהפקיע הקידושין רק במקום שאפשר שגם כוונתו היתה לכך ובכה"ג כתבו התוס' בגיטין דף ע"ג בתי' הב' לענין תנאי דאם מתי וא"כ היכא דאומדנא דמוכח הוא שכוונתו להקפיד שאם יארע אונס לא יהיה גט כהתנה בפי' דמי. דהא מה"ט אמרינן דעלה סמיך ולא התנה אע"ג דשכיח ועכ"פ אין דמיון מאונס דשכיח ולא שכיח לאונס דשכיח ואית ביה אומדנא דתקנות פרוצות ודאי ליכא בהא כלל (ואמנם כבר כתבתי בשם הרא"ה דאפי' תקנת צנועות ליכא בהא אונס בגיטין):
<big>יא.</big> שוב ראיתי בתשובתו הרמה שעמד בזה על דברי הטור ושו"ע שכתבו דבתנאי בפירוש מהני טענת אונס, דהא מ"מ איכא תקנת צנועות ופרוצות וכתב ליישב דבריהם עפ"י דברי הרשב"א שהביא השיטמק"ו דמסיק אדעתיה האונסא ומחל להו כי היכי דלא לפקעו הקדושין ויהיה בעילתו בעילת זנות והאריך בדברי וגם אני בתשובתו הזכרתי מדברי הרשב"א הללו ואי איישר חלי אדבר בזה אי"ה:
<big>יב.</big> אך לפענ"ד אין כאן אומדנא דמוכח דאפשר כיון שלא היה מצוי בידו דבר גדול לפייסה בתוך שלשים יום שוב אין רוצה לעגן עצמו יותר כיון דכל כמה דהיא אגודה ביה לא יהבי ליה אחריתא ופשיטא דאין סברא לומר שהוא יושב ומצפה שימצא דבר גדול לפייסה דהא עשירות ודאי לא שכיחא כמבואר בגיטין דף ל"א ועיין ש"ך חו"מ סי' ל"ז. ומ"מ אין מקום להקשות בזה דאונסא דשכיח הוא והוי ליה לאסוקי אדעתיה דאע"ג שאם היה מתנה שאם לא יתן לה תרקבא דדנרי אף אם היה בידו בשעת תנאי אפשר שהיה לו להתנות שאם לא יהיה לו בסוף הזמן לא יהיה גט כיון דעניות שכיחא וכ"כ מהרי"ט סי' א', מ"מ לפי מה דמשמע כאן שגם בשעת התנאי לא היה בידו תרקבא דדנרי כלל ומה היה לו להתנות [ע"ז] רק שהוא התנה שהוא יטרח לפייסה אפי' בדבר גדול ואם היתה ידו משגת לדבר גדול ונתן לה [ולא] נתפייסה אפי' למ"ד אין טענת אונס אין הגט כלום שלא מחמת אונס שלא נתפייסה בא לבטל רק מחמת קיום התנאי שהרי לא קיבל עליו שתתפייס דוקא אלא שהוא יטרח לפייסה אפי' בדבר שראוי שתתפייס בו והרי עשה את שלו [וקיים] התנאי והגט בטל. אבל אם לא השיגה ידו לדבר גדול שראוי שתתפייס בו אעפ"י שכל זמן שלא נתן [לה] דבר גדול שבאומד הדעת ראוי היה שתתפייס בו, לא קיים התנאי מ"מ יכול לטעון טענת אונס שאלמלא השיגה ידו לזאת, היה נותן לה ובזה אמרו דתליא בהני ב' לישני אם יש אונס בגיטין או לא ובזה פשיטא שאין שייכות [ולומר] שהיה לו להתנות שאם לא תשיג ידו לדבר גדול לא יהיה גט כיון דודאי שכיח טובא שלא יתעשר מאחר שדבר [זה] לכל גלוי שאין לו עתה דבר גדול כזה רק שהוא מקבל על עצמו לטרוח שיהיה לו דבר הראוי שתתפייס בו ומסתמא [יודע] לבו שיהיה מקום מוצא לזה ואם היה מוצא באמת היה מקיים תנאי ועכשיו שפשפש ולא מצא אנוס הוא או מוטעה [למ"ד] יש טענת אונס מהני בזה.
<big>יג.</big> אך בלא"ה נראה דהכא לא היה התנאי שיתן תרקבא דדינרי דוקא [אלא היה] תנאו על הפיוס ולא הי"ל לאסוקיה מלתא משום אונס, כיון שזה מקיים תנאו שלא היה צריך לעשות רק מה שעשה וחד טעמא הוא דגם באונס דיינינן ליה שלא נשתעבד אלא בענין שאם יהיה אנוס [והאונס יהי שכיח ולא] אסיק אדעתיה שיארע אונס כזה ולכן אנו צריכין לומר שנתחדש האונס ומ"מ [עדיין צריכין אנו לומר שלא נשתעבד] אלא על דבר שיהיה בידו והוא הטעם גבי אי לא מפייסינא וצ"ע בזה. [ורציתי לומר] אח"כ דאי יתן תרקבי דדנרי שהוא ניכר לכל שראוי שתתפייס ולא אתפייסא דהוי טענת אונס אפי' למ"ד אין אונס בגיטין משום דלא על דעתו שיפייסנה כשיתן כל הון ביתו והוי כמו אונסא דלא שכיח גמור דלכו"ע הוי טענה אפי' בגיטין וכו'. וגם זה צ"ע דלמה ליה כולי האי דאפי' תימא דבגיטין אין אונס אפי' לא שכיח גמור מ"מ בזה שפייסה בדבר גדול שראוי שתתפייס בזה הרי נתקיים תנאו אעפ"י שהיא לא נתפייסה שהרי לא קיבל עליו שתתפייס רק שהוא יפייס אפי' בדבר גדול וכבר עשה כן ויצא ידי חובת תנאו בין נתפייסה בין לא נתפייסה. וכן מבואר בתוס' (מדויק) [מדיוק] ז"ל הגמ' מי יהב לה וכו' ומבואר הטעם מחמת קיום התנאי ולאו משום אונס דלא שכיח כלל עיי"ש. ושוב ראיתי שגם בתשובה סי' צ"ט כתב [הריב"ש] ג"כ כמ"ש כאן והדברים צ"ע. גם מלתא אגב אורחא ראיתי בסי' ת"ס שהביא ראיה שאין הקהל צריכים ליתן תרקבי דדנרי לבטל צווי הגזבר מהאי דאי לא מפייסנא כו' דלמ"ד יש אונס בגיטין לא אבעי ליה למיתב תרקבי דדנרי כו' עיי"ש. וראיה זו כתב ג"כ הרשב"א סי' תשע"א ובתרומת הדשן בפסקים סי' רנ"ד והביאם הש"ך ביו"ד סי' רל"ב, וזה צ"ע דהתם באין לו מיירי והיינו האונס שאין בידו דבר גדול לפייס וכיון שאין בידו יותר הרי עשה מה שבידו לעשות אבל אם יש לו ואינו רוצה ליתן מבואר שם דלאו אונס מקרי ולא השלים תנאו. ואע"ג דשם טעמא משום דזה נכלל בתנאי שיפייס בדבר גדול והכא אומדנא שעל דעת כן לא נשבע וכמ"ש הש"ך, מ"מ אין ראיה משם לומר דאף כשיש לו ואינו רוצה ליתן חשוב אונס כיון דהתם באין לו מיירי וכמ"ש רש"י והתוס' וכ"כ הרשב"א גופיה שם וצ"ע:
<big>יד.</big> והנה עפ"י דכתיבנא דבהא דהתנאי הוא על הפיוס כשאין לו תרקבי דדנרי ואינה מתפייסת אונס דשכיח ולא שכיח הוא דרוב פעמים כשהיא רואה שאין בידו לפייסה בדבר גדול היא מתפייסת במה דאפשר לו. ובזה הי' נלע"ד ליישב דברי הרא"ש בתשובה שהביאו בענין מי שנתחייב לבתו ונתקלקלו חובות שלו שהקשה ע"ז במהרש"ך דהא עניות שכיחא והוי ליה לאתנויי. ולפימ"ש י"ל דשכיח ג"כ שהמשודך כשרואה שזה ירד היום בעניות אינו אכזרי שלא למחול לו ולקחת כל אשר לו מידו והוא ישאר עטוף ברעב וכמאמר ההמון אמטו זוזי קלילי אין השידוכים מתבטלים והוא מעשים בכל יום ועכ"פ הוי ליה כמלתא דשכיח ולא שכיח דלא הוי ליה לאתנויי דלא אסיק אדעתיה שירצה לישא בתו וינקש לכל אשר לו וכה"ג אמרינן לענין פורע חובו של חבירו שלא מדעתו (שפיר) [שפטור] משום שיכול לומר לו שהיה מפייס את המלוה והיה מוחל לו והוא מהירושלמי ופשיטא דגם בזה אם היה בא אחד ופרע להמשודך מה שנתחייב זה שהיה פטור לפרוע לו מהאי טעמא:
טו. והנה במה שכתיבנא אתי שפיר ג"כ מ"ש בחכ"צ סי' מ"א על תשובת הרא"ש ומהרי"ק דאזלינן בתר אומדנא מדברי התוספות בכתובות וב"ק דהיכא שאין הדבר תלוי בדעתו לחוד לא אזלינן בתר אומדנא עיי"ש וכן הקשה במל"מ פ"ו מהל' זכיה ומתנה. ומ"ש המל"מ שם לדחות דהרא"ש קאי לענין השבועה שהוא דבר שבינו לבין קונו ושייך לומר אדעתא דהכי לא נשבע וכו' נראה שנדחה מתוך דברי החכ"צ שכתב דכשחבירו משביעו להנאתו על דעתו לאו בדעת הנודר לחוד תליא מלתא (ואף שאין מבואר זה בתשובת הרא"ש מ"מ משמע הכי ממ"ש שם ונשבע לו כו'). ולפימ"ש נראה דעד כאן לא כתבו התוס' כן אלא התם דדעת אחרת קפיד טובא על הענין אם לא יעלה בידו כפי רצונו אבל היכא שרגילות הוא שגם דעת אחרת לא יקפיד כשיתגלגל הדבר שלא יהיה סיפק ביד זה להשלים רצונו שוב שפיר אזלינן בתר אומד דעת הנודר דאדעתא דהכי לא נדר ואם היה מתנה בפירוש גם השני היה מתרצה ואם לא היה מתרצה לא היה מחייב עצמו כלל ובשביל כך לא התנה בפירוש דנקט מלתא בדעתיה שא"צ להתנות שממילא יתרצה חבירו וימחול לו, ועיי"ש במל"מ בשם הפני משה שמחלק בין האומדנות דבאומדנא גדולה י"ל שלא היה מתרצה אף שדעת אחרת בענין אחר והוא נכון ג"כ לפענ"ד. אך דבמה דכתיבנא מתפרש כונת הרא"ש שפיר:
טז. ואמנם במה דכתיבנא לענין הפיוס דזה שלא תתפייס כלל הוה שכיח ולא שכיח נראה לכאורה דתליא בפלוגתא לפמ"ש הרמב"ן בחידושי גיטין (ל. ד"ה הא פייסה) [וז"ל] ושמעינן מינה דמאן דמקבל עליה לחבריה לפייסיה לפלוני כו' פטור דאנוס הוא משום דתנאה דפיוס תולה ביד אחרים [וכו'] ויש לבע"ד לחלוק כאן ולומר שכל התולה ביד אחרים אעפ"י שפייסו בכל מה מה שבידו אין זה אונס שמשעה ראשונה גמר ומקני דלא ידע אי חבריה ציית אי לא ושאני אשה שהוא סבור שאם בא לפייסה תתפייס שהנשים נוחות להתפייס לבעל ורוצות הן בקב ותפלות, ואין דינו מחוור שאין לך ברז'ל קשה כאשה רעה וה"נ משמע לקמן בפ' השולח דכל כה"ג אונסא הוא דמאי הוה ליה למעבד עכ"ל. (ומ"ש דמשמע הכי לקמן בפ' השולח נראה שכוונתו למאי דאמרינן התם ההוא דאמר אי לא נסיבנא עד תלתין וכו' אי משום אונס אין אונס בגיטין ומפרש דהיינו אונסא שהאשה לא נתרצית להנשא לו וקאמר [דהתם מיירי דלא היתה] נשואה עדיין שנאמר בה שנוחה היא להתפייס לבעול וכתולה בדעת אחרים דלא ידע אי [פייסה אי לא פייסה ולא אמרינן דמעת] ראשונה גמר ומקני אלא הוי אונס ועיין בר"ן בפ' כל הגט שהביא הרי"ף שם אי משום גילוי דעתא כו' אי משום אונס כו' ופי' הר"ן שלא הי' יכול לכנסה כו' אפשר לומר שהיא היתה מרוצית אלא שמחמת אחר לא הי' יכול לכנסה ע"ש) ולפי"ז לדעת האומר שהיה סבור שתתפייס שנוחות להתפיייס אתי שפיר מ"ש דמה שלא נתפייסה הוא אונס דשכיח ולא שכיח, משא"כ להרמב"ן י"ל דזה שאינה מתפייסת הוה אונס דשכיח. אך יש לישב גם לדעת הרמב"ן שלא בא אלא לדחות החילוק דאשה עדיפא מאחר אבל מ"מ זמנין טובא דמתפייסת ע"י שמרבה רעים כמ"ש רש"י ואף שאין בידו דבר גדול ליתן לה, מ"מ אפשר שתתפייס בשאר דברים. ועיין בריב"ש סי' צ"ט שכתב וז"ל וא"כ כל שפייס אותה בדברים ובענינים שאשה כמותה היתה מתרצית כגון שיוסיף לה על כתובתה ויעשה לה ויתורים אחרים ושלא יכניס צרתה לביתה ושיהיה לה בית מיוחד ושלא יגרע שארה וכו' לפי כבודה ויותר וכיוצא באלו הדברים ועדיין לא נתפייסה ולא נתרצה לו בזה, י"ל שהוא אניס כו' עיי"ש, ואף דהוא מיירי שעושה בענין שאשה כמותה ראויה להתפייס בזה, מ"מ למדנו שהרבה פייסות שם אף אי מסיק אדעתיה שיהי' עני ולא יהיה יכול למיתב תרקבי דדנרי, מ"מ רובי פיוסים אחרים לא בטלי שקרוב שתתפייס בהם ושפיר הך מלתא שלא תרצה להתפייס בשום אופן ויהיה גט, אונס דשכיח ולא שכיח ושפיר תליא בפלוגתא אם יש אונס בגיטין. ומכ"ש דאתי שפיר לפימ"ש בשו"ת מהר"ם גאלנטי סי' פ"ט דאף שהעניות מצוי כדאיתא בנדרים היינו לענין שעושין ממנו פתח לחרטתו אע"ג דבמיתה דלא שכיח אין עושין פתח, בעניות משום דשכיחא פותחין לו פתח לחרטתו ואומרים לו אלו היית יודע שירדו בעניות לא היית נודר, מבואר דאע"ג דשכיח מ"מ לא אסיק אדעתיה ונדר עיי"ש. וצ"ל אע"ג דעניות שכיח טפי ממיתה לענין נולד מ"מ לענין דלא אסיק אדעתיה שוים הם דגם עניות הוה לא שכיחא קצת. וא"כ אתי שפיר ההוא דאי לא מפייסנא גם אם יהיה הפיוס ע"י דבר גדול דוקא מ"מ לא אסיק עניות אדעתיה ולא הוי ליה לאתנויי:
<big>יז.</big> וראיתי מ"ש מר ניהו רבה דאורייתא שמדברי הרא"ש בחולין מ"ח (פרק אלו טריפות סי' לד) גבי סירכא אין מבטל המקח מטעם דהוי ליה ללוקח לאתנויי במידי דשכיח ומדלא אתני אחולי אחיל וקנה כדרך לוקחי בהמות שאין נמנעים מלקנות בשביל ספק טריפות עכ"ל ומדסיים עלה שקנה וליכא אומדנא דלא קנה אדעתא דהכי, משמע דבאומדנא אפי' בשכיח לא אמרינן הוי ליה לאתנויי משום דסמך אאומדנא עכ"ד קדשו. ואני תמה שהרי מבואר שם דדוקא בסרכא דשכיח אבל שאר טריפות כגון מחט וכיוצא המקח בטל ומה טעם יש בדבר למה לא נאמר שהרי אין כאן אומדנא שהרי דרך כל לוקחי בהמות נכנסים לספק זה. וגם כי מ"ש הרא"ש וקנה כדרך כל לוקחי בהמות כו' הוא כחי נושא א"ע שהרי ע"ז דנין, שאם היינו תופסין שלוקחי בהמות הם נכנסים לספק ועל דעת זה הם קונים שאם ימצא טריפה פסידא דידהו הוי א"כ פשיטא שאין כאן ביטול מקח רק שאנו אומרים שדעתם על הודאי ואין דעתם על הספק וא"כ מה זה שכתב וקנה כדרך לוקחי בהמות כו'.
ולולא דברי קדשו הייתי אומר בכוונת הרא"ש על דרך אחר, והוא דבאמת צריך להבין במ"ש התוס' בכתובות דף מז: בלוקח פרה ונטרפה לא אמרינן אומדנא משום שתלוי בדעת אחרת והרי בחולין מבואר שבאמת המקח בטל כשנמצא טריפה. אך באמת לק"מ דבחולין איירינן בטריפות שהיה ברשות המוכר שהוא מום המבטל המקח ואין זה מתורת אומדנא דמוכח רק הדמים מודיעים שהוא נותן בעד הבהמה בחזקת כשירה ואם היא טריפה הרי אינו נותן לו כנגד דמיו, וה"ז כמו אם היה צריך ליתן לו עשרים דנרים ואינו נותן לו רק עשרה וכן הוא בכל מומין המבטלין המקח, משא"כ התוס' בכתובות מיירי שבאותה שעה כשירה היא רק שהקשו שאף אם נעשית טריפה אח"כ נימא אומדנא שעל דעת כן לא קנה וכדאמרינן אומדנא גבי ההוא דראב"ע שכותב לה תוספת כתובה מן האירוסין ומת שאינה גובה דאנן סהדי שלא כתב אלא ע"מ לכונסה.
<big>יח.</big> והנה ז"ל התוס' הנ"ל בכתובות מ"ז ע"ב כל אדם הלוקח פרה מחבירו ונטרפה או מתה אנן סהדי שלא ע"מ כן לקחה וי"ל דהתם אנן סהדי שבאותו ספק היה רוצה לכנס ואפי' אם היה אומר לו אם תטרף יש לך לקבל הפסד. היה לוקחה. אבל הכא לא כתב כלל כי אם ע"מ לכונסה עכ"ל מבואר דמיירי בטריפות או מיתה הבא לאחר מכאן בזה הקשו דמ"מ יתבטל המקח שאלו ידע שיארע זה לא היה קונה אותה ולזה תירצו דכיון דבשעת קנין לא היה ברי היזקא רק שהוא אפשר שיארע אח"כ, מעיקרא מחית נפשיה לספיקא דאפי' מסיק אדעתיה שאפשר שתטרף אח"כ, בשביל זה לא ימנע מלקנות ואין כאן אומדנא כלל [משא"כ אם] היא טריפה בשעת קנין פשיטא דלאו אדעתא שהיא טריפה נחית לה ואם היה אומר לו שמא היא טריפה [ועליך] ההפסד לא היה מתרצה כלל ולכן כשנמצא שהיתה טרפה ברשות המוכר המקח בטל ולא שייך לומר דהוי ליה [להתנות דבר זה דהא] היינו התנאי שיתן לו חפץ ששוה דמים אלו ובהגלות שאין זה תופס דמיו המקח בטל כמו שאר מומין הגלוין שאף שלא התנה כלל כיון שאין זה מקיים תנאו לתת לו מקח שלם בלי מום. ולכן ס"ל להרמב"ן [דלא אמרינן דהוי ליה] לאתנויי כיון דודאי לא יהב זוזי ע"ד שהיא טרפה דלא שדי אינש זוזי [בכדי. וזו אף למ"ד] אחריות ט"ס אעפ"י שידוע שלא התנה כלל וכמ"ש הש"ך בחו"מ סי' ל"ט ואע"ג דהלוקח היה צריך לחוש שלא לקנות דמהאי טעמא באמת הבע"ח טורף ממנו לפי ששטר יש לו קול ולא היה לו לקנות שעבודו. ולפי"ז הי' לנו לומר שלא יחזור הלוקח על המוכר כלל דהוי ליה לאתנויי ומדלא התנה מחיל, וע"כ דהך חזקה דלא שדי אינש זוזי בכדי אלימא טובא ולא צריך לאתנויי כלל ומכ"ש בסרכות דאמרינן הכי שאין דעתו להפסיד כשתמצא טריפה אלא הוא קונה ע"ד שאם תמצא טריפה יהיה פסידא דמוכר. וא"ל דהתם אמדינן דעת המוכר שג"כ אין עולה בדעתו שיציל עצמו בממון חבירו ודעת שניהם בכך שאם יטרוף הבע"ח ויפטר המוכר מהחוב יחזיר ללוקח דמיו ולכן אמרינן דאחריות ט"ס אפי' בלא תנאי כלל, אך זה אינו דגבי טריפות נמי נימא שאין בדעת המוכר לעשות סחורה בפרתו שהרי גם המוכר יודע דשכיח שהיא טריפה מחמת סרכא ואינה שוה רק דבר מועט או אינה שוה כלום והוא יבא בשכרו בהפסדו של הלוקח ושניהם מרוצים בזה שאם תמצא טריפה יחזיר הדמים.
<big>יט.</big> ועוד נראה ליישב דעת רמב"ן דלא תיקשי עליו מה שהביא הרא"ש מהא דאונס בגיטין דבשכיח אמרינן הוי ליה לאתנויי וקי"ל הכי לענין תנאי שבממון, משום דהתם שהתנה אם לא באתי ונתקיים התנאי והגט והמקח מתקיים רק שנאמר שהרי האונס גרם שלא בא. בזה אנו אומרים דהוי ליה לאתנויי שאם לא יבא מחמת אונס ג"כ יהיה ביטול הגט והמקח, וכיון ששכיח ואסיק אדעתיה ולא התנה מסתמא היה דעתו שבכל ענין שלא יבא יתקיים הגט והמקח, משא"כ כאן דמעיקרא אין כאן התחלה למקח שהוא נותן בעד דמיו דבר שאין לומר בה פחות מחציה ולא היה צריך להתנות כלל כיון שהוא דבר שעומד להתברר שאם יתברר שהיה טעות בעיקר המקח מאליו בא תנאי. ואמנם לכאורה י"ל כיון דשכיח ואסיק אדעתיה ולא התנה הוה כאלו ידע שיש מום וקנה החפץ דאמרינן כיון דידע מחיל אך לענ"ד זה אינו דלענין זה טריפות גרע ממום דבמום הוא דאמרינן שהוא צריך להשתמש בחפץ זה והוא מתקבל עליו כמות שהוא אעפ"י שיש בו מום, משא"כ בטבח שידוע שקונה בשביל לשחוט למכור הבשר, והטריפה אינה שוה אצלו רק דבר מועט ולפעמים אינו שוה כלום, נראה דלא אמרינן אחולי אחיל. וזה מבואר מהא דקי"ל כרב בהכיר בה שאינה שלו ולקחה דהמעות פקדון אע"ג דבמקדש אחותו קי"ל כשמואל דהמעות מתנה ע"כ לחלק משום דלא עבדי אינשי דיהבי מתנות לנוכראה כמבואר בלח"מ ובש"ך הל' גניבה וע"כ לחלק בין אם ידע שהוא מום אמרינן דאע"ג דשוה הרבה פחות משויה כיון דידע מחיל ובין הך דהכיר בה שאינו שלו, משום דבידע במום אמרינן שהוא מרוצה בהחפץ ולא קפיד אמומא משא"כ בהכיר שאינה שלו דלא שדי זוזי בכדי וגם במתנה לא עבדי דיהבי מתנות לנוכראה, ולפיכך המעות חוזרים ולפיכך לענין טריפות דבהמה דלא שייך לומר שהחפץ מקובל עליו ודאי דלא אמרינן דמחיל. ואמנם י"ל דבשלמא בהכיר בה שאינו שלו כיון שאין ספק בדבר שהנגזר יבא ויטרוף אותה עם פירותיה ולא משתרשי ליה ולא מידי וע"כ דמעיקרא לשם פקדון יהב משא"כ כאן כיון שאין דבר ודאי שהיא טריפה רק ספק מחמת מיעוט דשכיח א"כ שפיר י"ל דנתרצה במקח כיון שעל הרו בכשרה היא ולמיעוטא אינו מקפיד עליו ואינו [חוזר] במקח. וע"כ לומר כן שהרי לוקחי בהמות לשחיטה אין נמנעים לקנות שמא תטרוף בידם ואפי' לסרכות דשכיח אין חוששין שהרי משהין אותם כמה ימים ברשותם שאף אם תמצא טריפה בסרכא אין לו על המוכר וגם המוכר גופיה קונה בהמות מעלמא שאין לו על מי לחזור ואינו חושש לפי שדרך לוקח שלא למנוע מלקנות כשהוא קרוב לשכר ולכך שפיר י"ל דאמדינן דעתו מדלא אתני שדעתו שיתקיים המקח בכל אופן ואינו חושש להפסד רחוק קצת.
<big>כ.</big> וזה נראה בכוונת הרא"ש דמייתי ראיה מגיטין דעכ"פ אמרינן מדלא אתני שיהא המקח בטל מסתמא מרוצה הוא ליקח. ואין לומר דמ"מ לא מחל אדמיה דלא עבדי דיהבי מתנות לנוכראה וגם בבעל חוב הטורף מלוקח הלוקח חוזר וגובה מהמוכר אף דלא התנה והמקח היה קיים. מ"מ בזה עדיף שי"ל שעושה כדרך לוקחי בהמות שלוקחים על הספק ואין חוששין לטריפות לפי שאם תמצא כשרה ירויח בה, ולכן גם בזה שלא התנה אמרינן דגמר ומקנה המעות למוכר בכל ענין. ואע"ג דהתוס' כתבו הך מלתא דמעיקרא נכנס לבית הספק על טריפות שאפשר שעתיד לבא ושם (אביא) [אתיא] הך מלתא בפשיטות טפי דדרך הלוקחים שאף שיאמר לו שאם תטרף ברשותך ההפסד עליך אינו נמנע מליקח משא"כ כשהיא טריפה ברשות המוכר אמרינן שאם היה אומר לו אף אם היא טריפה שההפסד שלך לא היה הלוקח מתרצה בזה. מ"מ הרא"ש מצריף לזה דסרכות דשכיחי ולא אתי נמי דיינינן שהוא מקבל עליו ההפסד כיון שאם היא כשרה מרויח בה הוא נכנס לבבית הספק. ושוב ראיתי שהש"מ שם הביא ל' הרא"ש בתוספותיו שם שכתב כדברי התוס' וקצת בלשון אחר על כונה זו ונראה שהלשון שכ' בחולין וקנה כדרך לוקחי בהמות הוא לקוח משם. ועיי"ש בשיטמק"ו שכ' ע"ז ועיקר החילוק שבלוקח פרה אע"ג דנטרפה הרי נהנה מהמקח כלומר ובאמת שם א"צ לזה שודאי דרך הוא ליקח ולא לחוש שתטרוף ויהיה ההפסד עליו ויהיה הטעם מה שהיה רק בהך דהכא שמתברר שהיתה טריפה בשעת המקח צריך לתת טעמא דמסתמא מתרצה בהפסד כיון שיש צד אחד קרוב לשכר וכמ"ש כך נלענ"ד בביאור דברי הרא"ש ז"ל ואעפ"י שבארתי בארוכה והאריכות למותר שהיה אפשר לשנות בדרך קצרה אך לפי שהדברים כהוייתן כך עלו במחשבה לפני ולא הספיקה לי השעה לברר המורם מהם בדרך קצרה ואמרתי להיות בקנה אחד:
<big>כא.</big> וראיתי בס' מחנה אפרים דף ע"ד ע"ב (הל' שכירות סי' ד) שכתב לתרץ קו' התוס' (ב"ק קי: ד"ה דאדעתא) מלוקח פרה ונטרפה דהתם נסתחפה שדהו ומזלו גרם ולכך לא מצי טעין אדעתא דהכי לא לקחתי משא"כ ביבמה שנפלה וכו' דאשה אינה שדה הבעל כמ"ש התוס' ריש כתובות עיי"ש. ובאמת לא היה צריך לזה דלענין ביטול הקדושין אין שייכות לטענה דנסתחפה שדהו דאפי' תימא דנסתחפה שדה שלה מ"מ י"ל דאדעתא דהכי לא קידשה נפשה והך טענה דנסתחפה שדהו אינה טענה אלא לענין דבר שבממון דאמרינן מזל גורם. ועיין בשיטמק"ו ריש כתובות לענין הגיע זמן כו' [דאמרי] שם בשם המפרשים ז"ל. ולענ"ד דעת התוספות דאדרבה כיון דמצי טעין אדעתא דהכי לא קנה ובטל המקח לא נסתחפה שדהו כלל רק שדה המוכר, ומ"ש מתשובת הרא"ש סי' ל"ד שכתב דאחר הקדושין אמרינן נסתחפה שדהו תמיהני דהמעיין בתשובה שם יראה שהרא"ש [סובר] כך במומין שנעשו לאחר אירוסין לענין כתובה שהוא מפורש בש"ס דלקושטא דמלתא הקדושין קיימים ואין דינהם רק על הכתובה ובזה שפיר טענה נסתחפה שדהו שכבר נעשית קנינו ע"י הקדושין והא דבאמת לא מצי מבטל הקדושין מה"ט דאדעתא דהכי לא קידשה באמת צ"ל כמ"ש התוס' והרא"ש לענין נולדו מומין באיש דמ"מ אין הקידושין בטילים כיון שתלוי בדעת שניהם. וגם י"ל דגבי נולדו מומין באשה לאו אומדנא דמוכח הוא שלא נתרצה ע"ד זה בקידושין כיון דבידו הוא שאם ירצה יוציאנה בגט משא"כ לאשה ודאי הוי קפידה כיון שבידו תלוי שמא לא ירצה להוציאה ומשו"ה הקשו התוס' שפיר בס"ד דש"ס ממומין שנולדו באיש ולא ממומין שנולדו באשה. ואין לומר דסמכה דעתה שיכפו אותו להוציאה זה אינו דא"כ גבי יבמה נמי נימא הכי דהא קי"ל דאין חוסמין אותה ואפ"ה אקשינן דנימא אדעתא דהכי לא קדשה נפשה ולכך הוצרכו לתרץ משום דתלוי בדעת שניהם. ועכ"פ שפיר כתב הרא"ש דע"י הקדושין אמרינן נסתחפה שדהו משא"כ בלוקח שנתקלקל המקח אם נאמר שיכול לבטל המקח דאדעתא דהכי לא קנה אין כאן נסתחפה שדהו כלל.
<big>כב.</big> ובענין מה שהקשה החכ"צ סי' מ"א על הרא"ש (כלל לד סי' א) שפוטר מהקנס דאדעתא דהכי לא נתחייב וע"ז הקשה דהא תלוי בדעת שניהם כבר האריך בזה בשו"ת נודע ביהודה (קמא יו"ד סי' סט) ובסוף דבריו כתב דאומדנא גדולה מהני אף בתלוי בדעת שניהם גם החכ"צ אח"כ כתב כן וכ"כ המל"מ פ"י מהל' זכיה בשם שו"ת פני משה ולענ"ד מבואר ג"כ מדברי התוס' בכתובות שם דעיקר תירוצם הוא לגבי לוקח בהמה ונטרפה משום שבאותו ספק היה רוצה לכנוס שאפי' הי' אומרים לו אם תטרף יש לך לקבל הפסד היה לוקחה אלא דקשיא להו מהא דב"ק דג"כ י"ל שהיתה נכנסת בספק מה בשעת הקדושין וע"ז חלקו דהיכי שאינו תלוי רק בדעתו איני רוצה לכנוס בשום ספק וגם ביבמה כיון שהבעל לא אכפת ליה בהכי שוב תלוי בדעתה לבד והיא אינה רוצה לכנוס בספק זה. וממילא היכי שהאומדנא גדולה שלא היה נכנס בספק זה ואם יתרצה חבירו בכך אעפי"כ הוא הי' עומד על דעתו א"א לנו לקיים המקח ולתפוס דעת חבירו ולבטל דעתו של לוקח דכיון דאומדנא דמוכח הוא שלא היה רוצה לקנות כי אם בתנאי זה ולא נתקיים המכר בטל וזה מוכרח מהא דר' אלעזר בן עזריה דאזיל בתר אומדנא שלא כתב לה אלא ע"מ לכנסה:
ב"ה יום ו' עש"ק כ"ב תמוז תקפ"ח לפ"ק
<center>ברכו לראש אהו' שארי ופארי הרב הגאון אמיתי המפורסים מו"ה משה זאב נ"י</center>
אחד"ש הנה זה כמו שני שבעות שלחתי לכבוד גאונו מה שהועתק ממש על דברי קדשו ועתה אני שולח העתק ממה שכתבתי עד עתה והיות המוני הטרדות התכופות מפסקין ומצורף לזה חלישות כחי ל"ע עודני באמצע הפרק והן היום הגיעני דברי קדשו אשר כתב להשלים ההשמטו' שהשמיט בראשונות ומחמת כי הוא עת יציאת הב"ד לא הספיק לי השעה אף לקרות דרך העברה וכפי הנראה עדיין לא הגיע לידי הדרתו מה ששלחתי בעש"ק פ' בלק ראשית קונטרס הלז. ואהבי שארי וגאוני לא אוכל להתאפק עוד מלהודיעו כי יתחמץ לבבי בראות שמתאר אותי בתוארים רבים ועצומים ממני ומקטין ערך עצמו ולא כן אנכי עמדי יודע אני בעצמי שאיני ראוי וכדאי לכך והנה בידי תשובה מרבינו הב"ח ז"ל כ"ת כותב לחכם א' בלשון זה ופני יחוורו בראותי התוארים אשר אין בי לא מהם לא מקצתם כו' ומה יענה אזוב קיר כמוני אי לזאת אחלה פניו המאירים לקצר בתוארים הגבוהים המזיחים דעת צעיר וזעיר להעלותו במות הגיא ויבא דברו אלי כאורח אחים וריעים וכמוני היום בהיותי שוגה באהבתו וחביב עלי כגופאי ממש קשיא לי ידא לפאר ולרומם עצם מעצמי ובשר מבשרי ובגלל הדבר הזה נקיטנא בקצורי ותני ושייר ענוה הגדולה כולם. ה' יאריך ימיו ושנותיו כמוהו יהיו נטיעותיו:
דברי זעירא הכותב בנחיצה הק' אפרים זלמן מרגליות מבראד
תם ונשלם שבח לאל בורא עולם